[John Chrysostom: De prophetiarum obscuritate; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_056 djvu.txt lines 21330-25712]
Νοη δεῖ ἴπ μοηβνι υἱα ε7ι|8, 5ἰαιίγη δἀϊπησίς ς Οοττὶρε 
ποδ, βοπιῖπο, υετιπηαπιοη ἐπ ἡμαϊοῖο, 6( ποπ ἱπ [ἈΥΌΥ8 
(ϑἐγοπι. 10. 24). 51 δηΐπι ἀγθ ιγ! ποβιγὶ πἰ ἢ] ἐββθῖ., 
[γυκῖγῷ ἀΐοογαὶ, Οοντὶρε πσϑ, Βοιιῖπε, νοτιπίαιιοπ ἐν 
)μαϊεῖο. 

ὅδ. Εα ἱπιϊοίο εὠρρἰϊοὶο ἰἰδότίαα ατὐ τὶ ἱμ [ἘΤΊμΥ. --α 
Ουἱὰ οὐἴηι βοιὶ μοιοϑὶ ᾿μ]υδιΐι5, φυλπι αὶ 1 γ᾽ εειδη- 
ἀπγ, ἡυόγαιν ἐχ ἀγθ γῖο ποὴ ρεμθάθηιϊ τὲ βογεηύτ, 
δα αἱ ποιηΐποβ ΠῚ γοδμας. βυβιμοδηῖ, ἀυόταμ Υἱδ 


159 


τοῦτο ἐγενόμεθα, οὐχ ἵνα φάγωμεν χαὶ πίωμεν, χαὶ 
-εριδχλλώμεθα, ἀλλ᾽ ἵνα φύγωμεν καχίαν, ἑλώμεθα 
ἃ ἀρετὴν, τῆς θείας ἐπιλαδόμενοι φιλοσοφίας. Ὅτι 
γὰρ οὐχ ἵνα φάγωμεν χαὶ πίωμεν ἐγενόμεθα, ἀλλ᾽ 
ἐφ᾽ ἑτέροις πολλῷ μείζοσι καὶ βελτίοτιν, ἄχουσον τοῦ 
Θεοῦ χαὶ τὴν αἰτίαν λέγοντος, ἐφ᾽ ἧ τὸν ἄνθρωπον 
ἐποίησε. Διαπλάττων γὰρ αὐτὸν, οὕτω πώς φησι" 
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ 
καθ' ὁμοίωσιν. 

δ. Ὅμοιοι δὲ Θεοῦ γινόμεθα οὐχ ἐσθίοντες καὶ πίνον- 
τς χαὶ περιθαλλόμενοι " Θεὸς γὰρ οὔτε ἐσθίει, οὔτε 
πίνει, οὔτε περιδάλλεται " ἀλλὰ διχαιοσύνην ἀσχοῦν- 
τς, φιλανθρωπίαν ἐπιδειχνύμενοι, χρηστοὶ χαὶ 
ἐπιειχεῖς ὄντες, τοὺς πλησίον ἐλεοῦντες, πᾶσαν ἀρε- 
τὴν διώχοντες " ἐπεὶ τὸ φαγεῖν χαὶ τὸ πιεῖν χοινὸν 
πρὸς τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν ἡμῖν ἐστι, καὶ οὐδὲν 
Ἱχείνων χατὰ τοῦτο ἀμείνους ἐσμέν. ᾿Αλλὰ πόθεν 
ἐμῶν ἡ ὑπεροχή ; Ἐχ τοῦ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ γενέσθαι 
χαὶ ὁμοίωσιν. Μὴ τοίνυν ἀποχάμωμεν τοὺς ὑπὲρ 
ἀρετῆς χινοῦντες λόγους, ἀλλ᾽ ἀγαγόντες τὴν προφη- 
τ χὴν ταύτην ῥῆσιν εἰς μέσον, μετὰ ἀχριδείας αὑτὴν 
διερευνησώμεθα, καὶ μάθωμεν ὁ τίς ὁ εἰρηχὼς, χαὶ 
ὑπὲρ τίνων, καὶ πότε, καὶ πρὸς τίνα, καὶ πῶς τῶν 
πραγμάτων διαχειμένων, καὶ πάντα ἁπλῶς ἐξετά- 
ζοντες τὰ πρὸς τὴν εὕρεσιν συντελοῦντα. Ὁ μὲν οὖν 
εἰρηχὼς Ἱερεμίας ἐστὶν ὁ προφήτης, οὐ μὴν ὑπὲρ 
εἰυτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἑτέρων τὴν ἱχετηρίαν ποιούμενος, 
ὑπὲρ Ἰουδαίων τῶν ἀγνωμόνων, τῶν ἀναισθήτων, τῶν 
ἀδιγρθώτως ἐχόντων, τῶν ὀφειλόντων χολασθῆναι καὶ 
τὴν ἐσχάτην ὑπομεῖναι τιμωρίαν, περὶ ὧν φησιν αὐτῷ 
ὁ θεός" Μὴ προσεύχου περὶ τοῦ «λαοῦ τούτου, ὅτι 
οὐκ εἰσαχούσομαί σου" καί τινες μέν φασι τοῦτο 
περὶ τοῦ Ναδουχοδονόσορ λέγεσθαι - ἐπειδὴ γὰρ 
ἔμελλεν ἐπιστρατεύειν αὐτοῖς ὁ βάρδαρος, καὶ τὴν 
πόλιν ἀφανίζειν, [[64] καὶ λαδὼν αἰχμαλώτους ἀπιέ- 
ναι, βουλόμενος πεῖσαι πάντας, ὅτι οὐ παρὰ τὴν 
οἰκείαν ἰσχὺν καὶ δύναμιν τῆς πόλεως περιγίνεται, 
ἀλλὰ παρὰ τὰ τούτων ἁμαρτήματα, τοῦ Θεοῦ στρατη- 
γοῦντος τὸν πόλεμον, χαὶ χειραγωγοῦντος αὐτὸν ἐπὶ 
τὴν οἰχείχν πόλιν, φησίν" Οἷδα, Κύριε, ὅτι οὐχὶ 
τοῦ ἀνθρώπου ἡ ὁδὸς αὐτοῦ, οὐδὲ ἄνθρωπος 
πορεύσεται, καὶ κατορθώσει τὴν πορείαν αὑτοῦ. 
Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" ἡ ὁδὸς αὕτη, φησὶν, ἦν ὁ 
βάρδαρος βαδίζει νῦν ἐπιστρατεύων ἡμῖν, οὐχὶ παρ᾽ 
ἑλυτοῦ ἐστιν, οὐδὲ ἐχεῖνος κατώρθωσε τὸν πόλεμον 
τοῦτον χαὶ τὴν νίχην, ἀλλ᾽ εἰ μὴ σὺ παρέδωχας ἡμᾶς 
ταῖς ἐχείνου χερσὶν, οὐκ ἂν ἐχράτησεν, οὐδὲ περι- 
ἐγένετο. Διὰ τοῦτο, φησὶ, δέομαι χαὶ ἀντιδολῶ, ἐπειδὴ 
τοῦτο ἔδοξε, μετὰ μέτρου γενέσθαι τὴν τιμωρίαν. 
Παίδευσον ἡμᾶς, πλὴν ἐν κχρίματιν, καὶ μὴ ἐν 
θυμῷ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδή τινες πρὸς τοῦτο ἀντιλέγουσι, χαὶ 
οὐχὶ περὶ τοῦ βαρδάρου φασὶν εἰρῆσθαι, ἀλλὰ περὶ 
τῆς χοινῆς φύσεως τῶν ἀνθρώπων, ἀνάγχη χαὶ πρὸς 
τούτους ἀπομαχήσασθαι. Τί οὖν ἐστι πρὸς τούτους: 
εἰπεῖν; ὅτι ὑπὲρ ἀνθρώπων ἡμαρτηκότων ἠξίου, ὑπὲρ 
ὧν ἐχωλύθη πολλάχις ἀξιοῦν᾽ διὰ τοῦτο τὴν πόλιν παρα- 
σχευάζει θρηνῆσαι πρῶτον' ἐπειδὴ γὰρ συνεχῶς ἔλεγε, 
Μὴ ἀξίου ὑπὲρ αὐτῶν, τὴν δεομένην αὐτὴν τῆς φιλαν- 
θρωπίας καθίησι πρώτην, ἵνα ἐχεῖθεν ἀφορμήν τινα 
χλὶ πρόφασιν εὔλογον λάθῃ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ 
αὐτῶν ἱκετηρίας, χαὶ πρὸς αὐτὴν ἀποτείνει τὸν λόγον, 
χαί φησιν᾿ Οὐαὶ τῷ συντρίμματεί σου" ἀλγηρὰ ἡ 


5 Καὶ μάθωμεν ἠδαδὶ ἰῃ ἀυοῦδυβ π|85.,ἕ Ἰορίίυγ διιίθ ἰη 
γα. ϑΑν]}. 
δ ὕμας ἕν χρίσει. 


ΙΝ π.00. ὈΟΜΙΝῈ, ΝῸΝ Ε5Τ ΙΝ ΠΟΜΙΝῈ, ΕΤΟ, 


100 


πληγή σου. Εἶτα ἐκείνη φησίν ογτως τοῦτό μου 
τὸ τραῦμά ἐστιν; ἡ σκηνή μου ὥλετο, αἱ δέῤ- 
ῥδβις μου διδσπάσθησωαν, οἱ υἱοὶ μου καὶ τὰ 
πρόδατά μου ἐξῆλθεν ἀπ' ἐμοῦ, καὶ οὐκ εἰσίν. Οἱ 
ποιμέγες μου ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὖκ 
ἐξεζήτησαν. Φωνὴ ἀκοῆς ς5 ἔρχεται καὶ σεισμοῦ 
μεγάλου ἀπὸ βοῤῥᾶ, τοῦ τάξαι τὰς πόλεις Ἰούδα 
εἰς ἀρανισμὸν καὶ κοίτην στρουθῶν. Εἶτα ἐπειδὴ 
ἐτραγῴδησε τὴν οἰκείαν συμφορὰν ἐκείνη, φησί, Κύ- 
ριδ, οὐχὶ τοῦ ἀνθρώπου ἡ ὁδὸς αὐτοῦ. Τί οὖν; 
ἐπειδὴ θρηνεῖ, φησὶ, δόγμα ὀλέθριον εἰσήγαγεν εἰς τὴν 
οἰχουμένην, τὴν ἐξουσίαν ἡμῶν ἀφαιρούμενος, καὶ 
λέγων οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι τὰ πραχτέα; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ 
χαὶ θρηνῶν ἀσφαλίζεται. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Οὐχὶ τοῦ 
ἀνθρώπου ἡ ὁδὸς αὑτοῦ,, οὐκ ἐσιώπησεν, ἀλλ᾽ ἐπή- 
γαγεν, Οὐδὲ ἄγθρωπος πορεύσεται, καὶ κατορθώσεε 
τὴν πορεβιαν αὑτοῦ. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν " οὐκ 
ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι τὸ πᾶν, ἀλλὰ τὸ μὲν ἐφ᾽ ἡμῖν, τὸ δὲ ἐπὶ 
τῷ Θεῷ. Τὸ μὲν γὰρ ἐλέσθαι τὰ κάλλιστα, χαὶ βουλη- 
θῆναι, καὶ σπουδάσαι, χαὶ πάντα ὑπομεῖναι πόνον, τῆς 
ἡμετέρας ἐστὶ προθέσειυς; " τὸ δὲ εἰς τέλος ἀγαγεῖν 
αὑτὰ, καὶ μὴ συγχωρῆσαι διαπεσεῖν, καὶ πρὸς αὐτὸ 
τὸ πέρας ἐλθεῖν τῶν κατορθωμάτων, τῆς ἄνωθέν ἔστι 
χάριτος. Ἐμερίσατο γὰρ πρὸς ἡμᾶς τὴν ὀρετὴν ὁ 
Θεὸς, χαὶ οὔτε ἐφ᾽ ἡμῖν ἀφῆχε τὸ πᾶν εἶναι, ἵνα μὴ εἰς 
ἀπόνοιαν ἑπαιρώμεθα, [165] οὔτε αὐτὸς τὸ πᾶν ἔλαδεν, 
ἵνα μὴ εἰς ῥᾳθυμίαν ἀποχλίνωμεν " ἀλλ᾽ ὀλίγον ἀφεὶς 
ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις πόγοις, τὸ πλέον αὐτὸς κατορθοῖ. 
Ὅτι γὰρ εἰ τὸ πᾶν ἣν ἐφ᾽ ἡμῖν, πολλοὺς ἄν τοῦτο εἰς 
ἀπόνοιαν ἐπῆρε χαὶ ἐξετραχήλισεν, ἀχούωμεν τοῦ 
Φαρισαίου, τέφησιν, εἰς ὅσην ἀλαζονείαν ἐπήρετο, πῶς 
ἐμεγαληγόρει, χαὶ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης ἐφρόνησε 
μείζονα. Διὰ τοῦτο οὐ τὸ πᾶν ἡμῶν ἐποίησεν, ἀλλ᾽ 
ἀφῆχέ τι ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι, ἵνα εὐπρόσωπον λάδῃ πρό- 
φασιν τοῦ δικαίως ἡμᾶς στεφανοῦν. Καὶ τοῦτο ἐδήλωσε 
διὰ τῆς παραθολῆς ἐχείνης, χαθ᾽ ἣν φησιν, ὅτι περὶ τὴν 
ἐνδεχάτην ὥραν εὑρὼν ἀνθρώπους, ἔπεμψεν εἰς τὸν 
ἀμπελῶνα ἐργάζεσθαι. Καίτοι τί ἐν τῇ ἐνδεχάτῃ ὥρᾳ 
εἰργάσαντο; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἤρχεσε τῷ Θεῷ καὶ ἡ βραχεῖα 
τοῦ χαιροῦ ῥοπὴ πρὸς τὸ δοῦναι τὸν μισθὸν αὐτοῖς 
ἀπηρτισμένον. 

Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τοῦτο ἁληθῶς ὁ προφήτης φησὶ, 
χαὶ οὐχ ἀφαιρεῖται τὴν ἐξουσίαν ἡμᾶς, ἀλλὰ περὶ τοῦ 
τέλους τῶν πραγμάτων ἐνταῦθα φιλοσοφεῖ, ἄχουσον 
τῆς ἐπαγωγῆς. Εἰπὼν γὰρ, Οὐκ ἐν ἀνθρώπῳ ἡ ὁδὸς 
αὐτοῦ, εὐθὺς ἐπιφέρει, Παίδευσον ἡμᾶς, Κύριε, 
πλὴν ἐν κρίσει, καὶ μὴ ἐν θυμῷ. Εἰ γὰρ μηδὲν 
ὅλως ἐφ᾽ ἡμῖν ἦν, περιττῶς ἔλεγε, Παίδευσον ἡμᾶς, 
πλὴν ἐν κρίσει. 

ε΄. Τί γὰρ ἂν ἀδιχώτερον τοῦ κολάζεσθαι τοὺς οὐχ ὄν- 
τας κυρίους τῶν πραχτέων., χαὶ τιμωρίαν ὑπέχειν ἀν- 
θρώπους, ὧν ἡ ὁδὸς χαὶ ὁ βίος οὐχ ἐπὶ τῇ αὐτῶν ἐξουσίᾳ 
χεῖται; Ὥστε ὅταν φαίνηται τὸν θεὸν παραχαλῶν ὑπὲρ 
τοῦ μὴ σφοδροτέραν γενέσθαι τὴν τιμωρίαν χατ᾽ αὖ- 
τῶν, οὐδὲν ἕτερον ἣ τοῦτο ἐμφαίνει, ὅτι ἄξιο: τοῦ χο- 
λάξεσθαι χαὶ τιμωρίαν ὑπέχειν εἰσί " τοῦτο δὲ οὐδὲν 
ἕτερον ἣ τὸ αὐτεξούσιον συνίστησιν ἃ. Εἰ γὰρ μὴ κύ- 


ς ϑδυὶ). ἰῃ ἰοχίυ φωνῆς ἀχοή, ἰῃ πιᾶγᾷ. φωνὴ ἀχοῆς, 4085) 
γογὰ ἰθοῖϊο 6δὶ, οἱ ἤδθθιιΓ ἴα βὰ. Βοιι. τῶν Ο΄. Μογεὶ. 5ἷ- 
τα! ον φωνὴ ἀχοῆς. Ῥαυΐο Ροϑὶ υηυ8 εἰς ἀφορισμόν, νογΓυπὶ 
εἰς ἀγανισμόν ᾿Ιαροῃαυπι, οὶ βίο ΟΧΧ. 

- ὰ νη: Ρυΐδι Ἰοροηόυπι συνιστᾷν, οἱ νογὰ πιο 5 δὰ 
βοτίοπι συδάγδτο υἱδθιυγ ; 56 συνίστησιν οἰἰδπὶ ΠΕΓΓ ροϊοεὶ, 


101 
ριοι τῶν πραχτέων ἦσαν, οὐχὶ πραοτέραν ἔδει τὴν 
τιμωρίαν ἀξιοῦν αὐτοὺς ὑποσχεῖν 4, ἀλλὰ μηδὲ ὅλως 
κολάζεσθαι “ μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀξιώσεως ἔδει " ὁ γὰρ 
Θεὸς οὐ δεῖται τοῦ παραχαλοῦντος αὑτὸν, ὥστε μὴ χο- 
λάσαι τοὺς ἀνευθύνους. Καὶ τί λέγω, ὁ ϑεὸς, ὅπου γε 
οὐδὲ ἄνθρωπος νοῦν ἔχων ; Ὅταν οὖν φαίνηται παρα- 
χαλῶν ὁ προφήτης ὑπὲρ Ἰουδαίων, ὡς ὑπὲρ ἡμαρτη- 
κότων εὔδηλον ὅτι παραχαλεῖ " ἁμαρτία δὲ τότε φαίνε- 
ται, ὅταν ἡμεῖς, ὄντες χύριοι τοῦ μὴ παραθδῆναι τὸν 
γόμον, παραδαίνωμεν. Ὥστε πάντοθεν δῆλον ἡμῖν, 
ὅτι χαὶ ἐφ᾽ ἡμῖν χαὶ ἐπὶ τῷ Θεῷ τὰ ἡμέτερα χεῖται 
χατορθώματα. Τοιοῦτόν ἐστι χαὶ τὸ, Οὐ τοῦ θέλοντος, 
οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀ.1:λὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ. 
Καὶ τίνος ἕνεχεν τρέχω ; φησί " τίνος δὲ ἕνεχεν θέλω, 
εἰ μὴ τὸ πᾶν ἐν ἐμοὶ χεῖται; Ἵνα διὰ τοῦ θέλειν χαὶ 
τοῦ τρέχειν ἐπισπάσῃ τοῦ Θεοῦ τὴν ῥοπὴν χαὶ τὴν 
εὔνοιαν, ὥστε συμπρᾶξαι καὶ χεῖρα ὀρέξαι χαὶ πρὸς 
τὸ τέλος ἀγαγεῖν. Ἐὰν γὰρ ἀνέλῃς τοῦτο, χαὶ παύσῃ 
τρέχων καὶ θέλων, οὔτε ὁ Θεὸς ὀρέξει χεῖρα, ἀλλ᾽ ἀπο- 
στήσεται χαὶ αὐτός, Πόθεν τοῦτο δῆλον; ΓἌχουσον τί 
φησι τῇ Ἱερουσαλήμ. [100] Ποσάκις ἠθέλησα ἐπι- 
συναγαγεῖν τὰ τέχγα σου, καὶ οὐχ ἠθελήσατε ; 
Ἰδοὺ, ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. Ὁρᾷς, ἐπειδὴ 
οὐχ ἠθέλησαν, πῶς ἀπέστη χαὶ ὁ Θεὸς ; Διὰ τοῦτο χρεία 
ἡμῖν καὶ τοῦ θέλειν καὶ τοῦ τρέχειν, ἵνα καὶ τὸν Θεὸν 
ἐπισπασώμεθα. Τοῦτο οὖν φησι χαὶ ὁ προφήτης, ὅτι τὸ 
ψατορθῶσαι οὐχ ἐν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ " 
τὸ δὲ ἐλέσθαι ἐν ἡμῖν καὶ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ προαιρέσει. 
Οὐκοῦν εἰ ἐντῇ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ τὸ χατορθῶσαι, φησὶ, 
χἂν μὴ χατορθώσω, οὐδεμίαν ἂν εἴην δίκαιος ὑπομέ- 
νειν αἰτίαν" ὅταν γὰρ τὰ παρ᾽ ἐμαυτοῦ παράσχω 
πάντα, χαὶθελήσω, καὶ προέλωμαι,͵ καὶτῶν πραγμάτων 
ἅψωμαι, ὁ δὲ τοῦ τέλους χύριος ὧν μὴ συμπράξῃ, 
μηδὲ χεῖρα ὀρέξῃ, παντὸς ἀπήλλαγμαι ἐγχλήματος. 
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐχ ἔστιν " ἀμήχανον γὰρ, θε- 
λησάντων ἡμῶν χαὶ προελομένων καὶ βουληθέντων, 
τὸν Θεὸν ἐγχαταλιπεῖν. Εἰ γὰρ τοῖς μὴ βουλομένοις 
παραινεῖ χαὶ συμδουλεύει, ἵνα θελήσωσι χαὶ βουλη- 
θῶσε, πολλῷ μᾶλλον τοὺς αἱρουμένους οὐχ ἔγχατα- 
λιμπάνει. Ἐμδλέψατε γὰρ, φησὶ, εἰς ἀρχαίας γε- 
γεὰς, καὶ ἴδετε. Τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον, χαὶ 
κατῃσχύνθη; ἣ τίς ἐνέμειγε ταῖς ἐντοιαῖς αὐ- 
τοῦ Ὁ, καὶ ὑπερεῖδεν αὐτόν; Καὶ πάλιν ὁ Παῦλός 
φησιν, Ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει, ἣ ἐλπὶς ἡ εἰς 
τὸν Θεόν. ᾿Αμήχανον γὰρ τοῦ τέλους ἐχπεσεῖν τὸν 
ὅλῃ διανοίᾳ ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐλπίζοντα, καὶ τὰ παρ᾽ 
ἑαυτοῦ πάντα εἰσφέροντα. Καὶ πάλιν, Πιστὸς δὲ ὁ 
Θεὸς, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆγναι ὑπὲρ ὃ δύ- 


4 Ῥυο π88. αὐτοὺς ὑπέχειν. 
ΒΊΩ Εαάϊ!. Βοπι. τῶν Ὁ’ Ἰοφίϊατ τίς ἐνεπίστευσε Κυρίῳ, 


καὶ κατῃσχύνθη ; ἣ τίς ἐνέμεινε τῷ φόδῳ αὐτοῦ; οἷς. ὙΘΡι πὶ 
ἐπρόῤρνοι ἔα αἱ ταδαι 8686 οἴδτοθαμι δ Βίθε ΓΘ 80- 


8. ΦΟΑΝΝῚΒ ΟΠ ΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗ͂ΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


102 


γασθε. ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν 
ἔχδασιν, τοῦ δύνασθαι ὑμᾶς ὑπενεγκεῖν. Διὰ 
τοῦτο παραινεῖ σοφός τις ἀνὴρ, λέγων᾽ Τέχνον, δὲ 
προσέρχῃ δουλεύειν Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν γυ- 
χήν σου εἰς πειρασμόν. Εὔθυνον τὴν καρδίαν 
σου, καὶ καρτέρησον, καὶ μὴ σπεύσῃς ἐν καιρῷ 
ἐπαγωγῆς. Κοιλ.λήθητι αὑτῷ, καὶ μὴ ἀποστῇς. Καὶ 
ἕτερος παραινεῖ λόγος: Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τένλος, 
οὗτος σωθήσεται. 

Ταῦτα δὲ πάντα κανόνες εἰσὶ καὶ ὄροι χαὶ δό- 
Ὑμαάτα ἀκίνητα " χαὶ δεῖ τοῦτο πεπηγέναι ἐν τῇ 
Ψυχῇ τῇ ἡμετέρᾳ, ὅτι ἀμήχανόν τινα σπουδῇ χρώ- 
μενον χαὶ μεριμνῶντα ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας, 
χαὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα ἐπιδειχνύμενον, ἐγχατα- 
λειφθῆναί πητε παρὰ τοῦ Θεοῦ, Οὐχ ἀχούεις τέ φησι 
πρὸς τὸν Πέτρον ; Σίμων, Σίμων, ποσάκις ἠτήσωτο 
ὁ Σαταγᾶς σιγιάσαι ὑμᾶς ὡς τὸν σῖτον, κἀγὼ 
ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵγα μὴ ἐκιλείπῃ ἡ τίστις σου. 
Ὅταν μὲν γὰρ ἴδῃ τὸν φόρτον ὁ μείζω τῆς ἡμετέρας 
δυνάμεως ὄντα, ὀρέγει χεῖρα, χαὶ ἐπιχουφίζει τὸν 
πειρασμόν ὅταν δὲ ἴδῃ ἐξ οἰχείας ῥᾳθυμίας χαὶ 
ὀλιγωρίας τὴν οἰκείαν προδιδόντας σωτηρίαν, καὶ μὴ 
βουλομένους σωθῆναι, ἀφίησι χαὶ ἐγχαταλιμπάνει. Οὐ 
γὰρ βιάζεται, οὐδὲ ἀναγχάζει, χαὶ ὅπερ ἐπὶ τῆς δι- 
δασχαλίας ἐποίει, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα γίνεται. Καθά- 
περ γὰρ ἐχεῖ τοὺς μὴ θέλοντας ἀχούειν, ἀλλ᾽ ἀποπη- 
δῶντας, οὐχ εἴλχεν, [167] οὐδὲ ἐδιάζετο, τοῖς δὲ προσ- 
ἐχουσι διέλυσε τὰ ἀσαφῇ, χαὶ τὰ αἰνίγματα ἐποίει 
φανερά" οὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων" τοὺς μὲν 
ἀναλγήτους χαὶ οὐχ ἐθέλοντας οὐχ ἀναγχάζει, οὐδὲ 
βιάζεται, τοὺς δὲ προαιρουμένους ἐπισπᾶται μετὰ 
πολλῆς τῆς σφοδρότητος. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Πέτρος φη- 
αίν " Ἐπ' ἀληθείας κατααμθδάγομαι, ὅτι ἐν πανεὲ 
ἔθνει ὁ φοδούμενος τὸν Θεὸν, καὶ ἐργαζόμενος 
δικαιοσύνην, δεκτὸς αὐτῷ ἐστι. Καὶ ὁ προφήτης 
αὐτὸ τοῦτο παραινεῖ λέγων: Ἐὰν θέλητε, καὶ εἰσα-- 
κούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε" ἐὰν δὰ 
μὴ θέλητε, μηδὲ εἰσακούσητέ μου, μάχαιρα ὑμᾶς 
κατέδεται. Ταῦτα οὖν εἰδότες, χαὶ ὅτι χαὶ τὸ θέλειν 
χαὶ τὸ τρέχειν ἐν ἡμῖν ἐστι, καὶ διὰ τοῦ θέλειν καὶ 
τοῦ τρέχειν τὸν θεὸν ἐπισπώμεθα πρὸς τὴν ἡμετέραν 
βοήθειαν, ἐπισπασάμενοι δὲ αὐτὸν, πρὸς τὸ τέλος 
ἥξομεν τῶν πραγμάτων διαναστῶμεν, ἀγαπητοὶ, καὶ 
πᾶσαν σπουδὴν ἐπιδειξώμεθα ἐν τῇ τῆς ψυχῆς σω- 
τηρίᾳ τῆς ἡμετέρας, ἵνα μικρὸν ἐνταῦθα πονήσαντες 
χρόνον, κατὰ τὸν ἀγήρω καὶ ἀθάνατον αἰῶνα τῶν 
ἀθανάτων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας 
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ. χαὶ εἰς τοὺς αἰῶγας 
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


4ἴϊωιδ τὸ φορτίον. 


101 


γδαῦθ ποῦ εἷς ἴῃ δοόγυμι ροδίίδ ροιαϑίδιθ ἢ ΠΙΔ 406 
εὐπὶ Ὠεῦπι ΥυἱἀοιΓ ΟΓΆΓΟ, 6 σταυϊογὶ ροηδ τηυϊοίοῃ- 
τὰν, πἰ δ} 4! 1υἀ ἱπάϊοαι, φυᾶπὶ ἀἶφπ05 608 6886 αυΐ ρ]6- 
οἰδπίυν, 80 Ροδηδπι δυδιϊποαηΐ : πος δυίοπι ἢ ἢ}} αἰυὰ 
4υδλπιὶ ᾿ἰθεγίδίθπι ἀρ ἱγἰϊ οοηϑι αἷῖ. 51] δηΐπὶ Γ68 86- 
τοράξ ἰἸΠοτυπὶ }υγῖ5 οἱ γον} ΠΟ 6δβθηΐ, ΠΟῚ 18 
υἱ πἰἰτϊοῦὶ δυρρ! οἷο αἤϊοογοηίυγ ρει ορογίεγοιὶ, δοὰ 
πΘ6 0110 πιοάο ραπίγὶ : ἱπιο γθῦὸ ἤθαὺθ ργϑοίθυβ ορυβ 
65561 : Ποη δηΐπὶ ἀδργδοδίογα ἱμάϊψοι Π68, υἱ ἱπηο- 
οδηῖθ8 "οὴ ρυηίΐδὶ. Εἰ αυϊὰ ἀΐτο, Πευδ, οὑπὶ πος υἱ- 
Ἰυς οπιο Ῥγιάθηβ ἴ Ουδιὰο ἰφίιυγ ὕγοὸ ζυάτοῖθ ογᾶγο 
Ῥεορβιοίδιη υἱθηιυβ, 8818 ᾿ἰφυοῖ πὶ ρῬΓῸ ἢοπιηἰθαδ 
ΟΥῶγΟ 64] ρεορολγίηϊ : ἰυπὶ ΥΘΓῸ ΘαΓΩΪ(ΟΓ ρδοοδίυπι, 
οὑπὶ ρεπ68 Π08 65ὶ υἱ ἰ656 ΠῚ ποῦ ἰΓδηβεγθαϊδπιαγ, οἱ 
(λπιδι θᾶπὶ ἰΓαηδρτοαϊπηυν. Ετσο υπάΐυδ ποδία πηδηὶ- 
[ἐϑίυπι 6δῖ, οὐπὶ ἰπ ποβίγᾶ, ἰὰπὶ ἰῃ θεοὶ ροίεβία!ο βἰ (ἃ 
6886 Γοςία ἴαοιδ. ϑ᾽πι}}6 ἐΠυἀ Θεὶ οἰΐδη), ΝΌη νοίεπ 8, 
πεῆμε ἐμτγεηιῖβ, δοά ηιϊδεγεη εὶς ἐεἰ θεὶ (ἴοηι. 9. 16). 
Εἰ φυλπι Οὗ σδυδλπι οΓΓΟ, ἰηφυΐῖ, γα] ηιαπι οἷν οδυ- 
β8πι νο]0, ηἰδὶ (οἱᾶ Γ65 ἰῃ 1060 5ἰϊ Δγυἱιν10 δἰ ἢ ὕι 
πἰαιίγυπι ἀυπὶ υἷβ, οἱ ἀυπὶ οιγγὶϑ, ἀϊνίηαπι δυχὶ τα 
εἰ νεπονοίδηιϊαπ) Εἰ} οοποί 68, δἷς υἱ [6 δά)ινεῖ, 
86 πιδηιπὴ ρΟΥΓΙρδὶ, δίφιιθ 84} {16 π} υϑαι ρογάυοδί. 
δὶ δηΐπι ἰνος 5υβιυ!εγὶβ, οἱ ουγγογα βίη! εἰ νυ} }6 ἀ6- 
δἰεγὶβ, πθᾷυδ πηάηυηὶ ρογγίσοὶ Πθιι8, δϑὰ εἰ ἰρβε 8}"8- 
οδόει. ὕπάα δυίοπι ἰά οοηβίαι Ὁ Αὐαἱ φυϊὰ αἴοαι 26- 
τοὶ γπλ : Ὁ μοείος ϑοίμϊ ἐοπρτέραγε ἢ ϊος (μος, εἰ ποίειϊ- 
εἰἰς ᾽ Ετοε τείἱπφμΐίατ ἀοηιια υϑείγα ἀδεέγία (Μαίιὴ. 35. 
57). Υἱάςβ, χιονίδιη 1}}} Ὠοίαογυηϊ, 40 ρϑοίο οἰϊαπὶ 
θεὺς ἀὐδοοβδὶι ᾽ Ῥγορίθγθα ποὶβ 4} 9106 Ορι8 6δί υἱ 
γεϊϊπηυ8, οἱ ουτγδπλι8, 400 Ὠδιιπὶ πο ἷβ δἰ πὶ οοηοἷ- 
Ἰἰεπηυβ. ἢος ἰφίίυν 661, αυο αἷϊ ργορἰιοία, (6] οο πὶ 
οχἰυπι ΓΕγΓΌ ἰπ ροϊεδβίαίθ Ποδίγὰ δἰἰυπὶ ὨΟη 6886, 
νόγυ 80 Δι ιχῚ 0 ροπάσγο αἀἰνίηο : υἱ δυίθιη οἰ φαπιυδ 
ἷπ πορΐβ οἱ ἴῃ ΔγΌϊ ΓΟ ΠΟΒΙΓΟ βίίαπιὶ 6586. ἘΠ ΠΊΝΘΓΟ 
8' ΓΟΓΌΠῚ ρΓΟΒΡΟΓ Δὺϊ 5:Π|8.6Γ δχί 8 Ὁ διιχὶ 0 ἀἰνί 0 
Ῥαπάσι, ἀϊοεὶ 4]14υΐ8, π0}}} Οὐηυχίυβ οὐαὶ οϑηβογὶ 
ἀεῦδο : οὐπὶ δηΐπὶ οπιηΐα, 40 ᾿Ιηδᾶγυπὶ ρΑΥἰυ 
δυηὶ, ργαβίίίεγο, εἰ τοίυθγο, δἱ οἰθζογο, οἱ γοπὶ ἰρβϑῖι 
δρξιαδϑαβ [Ἴ0ΓῸ, 18 Υ6ΓῸ ἃ Ο6υ}05 ροίεδίλίθ ροηάεί 
ἐυδηϊυδ, 06 Π0Π δάϊυνατίε, ἢ6]06 πιδπυπὶ ρΟΓΓΕχΘ- 
τίς, οπιηΐ δυπὶ οΥγἰπιΐπο ᾿ἰθαγαῖυβ. Ὑϑγυι ποη ἰἰᾶ 68, 
Ῥίδπ ποὴ δβὶ ἰ(8 : βϑάυδ δηἰπὶ Ποθγὶ ροίεϑί, υἱ δὶ Π08 
γοϊυογίπιυ5, οἰεφοτγίπηυβ, δὸ βιδιυδγίπιηβ, ἢ 608 Π08 
ἀεγεϊϊηᾳυαί. δὲ οηΐπι 608 4υὶ ποίιηι ᾿οτγιδίυν οἱ 60η- 
δυ 1 οἷα, ἂὧἱ νε]ϊηὶ οἱ διδίυδηϊ, πη0}10 πιϑρ}8 605 ηυὶ 
αἰιγο οἰΐξεπὶ, πο ἀθγοϊ παιδί. βεερίοἰ6 πλίηαα, ἰη- 
αεῖι, ἐπ φεπεγαίϊοποε απίΐσμας, εἰ υἱάείε, φυὶς δρεγαυὶξ 
ἐκ δϑονείπμπι, εἰ ἐον[μδις οεἰ 7 αμὶ φμία νεγηιαηεῖ! ἱπ 
τππαπάαϊϊε εἶμ, εἰ ἀδεροαὶ! ἐμπι (εοίὶ. 4. 11. 19}} Εἰ 
τυγευδ δἷὶ Ραυϊυβ, ϑδρος ποη ἐοη[μπάϊ! (ἔοπι. ὅ. δ), 
Φρε5. ηἰτηϊγοπι ἰη Ὀουπι. Ἱπιροβδὶ Ὀ]}]6 δηΐπὶ 6βὲ, υἱ 
βηοπὶ ργοροβίϊαπι ποη δάϊρίβοδίυν ἰδ 4υΐ ἰο(ἃ πηθηί8 


ΙΝ Ππῦῦ, ΔΟΜΙΝΈ, ΝῸΝ ΕΒΤ ΙΝ ΠΟΜΙΝΕ, ΕΤῸ. 


162 
ἴω θοῦπι βρεγαὶ, οἱ 40: κυᾶγυπι διιηῖ ραγίϊιιπι ργαιϑιδὶ 
οἰηηΐλ. Εἰ γυγευβ, Εϊάεἰϊς αμίοηι θενδ, φιὶ ποη ρωϊ θέειν 
νος ἱεπίατὶ εμρτα ἰά χιοά ροιοδεϊς, εο( [αοἰοι ἐπὶ ἰεπία- 
ἰοπδ ργονεπίμπι, κὶ μοδεὶ (ἰδ ειιειΐπογε (1. (ον. 10. 15). 
ἸάΔεῖγοο δατηοποὶ βαρίθηβ νἱγ χυΐ πὶ ἀΐεθιβ : ΕΠ, δὶ 
αεοούάας δα εεγυϊίμίεπι Πομιϊπὶ, γγαρατα απίπιαπε ἑμαηι 
δα ιεηαιίονοηι, θὶγῖσο ον ἐμιιηὶ, δἰ διειπα, 6, πὸ [66[δ- 
νοὲ ἱπ ἰειροτα οδάμειϊοπῖς. (ον πσενα {{ϊ, οἱ 6 τϑ68. 
ἀαε( Βοοίϊ. 4. 1. 3). ΑἸδιι8 ἀυοα Β6ΡΠ0 "08 δἀπγοπεῖ : 
Οκὶ ακίεπι μεκεουεταυετὶ! μεημ6 ἱπ βπέηὶ, ἠϊς εαίνμε ετὶ! 
(Ηαμ. 10. 49). 

γὲν ϑοπα υοἰμπίαιἷδ ποι ἀεεεγίων α θεο. θέμε πον 
οἱπι αἴετὶ αμὶ εοσὶ!. ---- Ῥοττο μας οἴχηηΐα Γερο βυηὶ, 
Ιοξζεβ, δ. ἀδογεῖδ ἱπηπηυ Ὁ}; οἱ ἰὸς ἰῃ πιεπίθ γ6- 
δβίγα δἱἱ ἤχυπι ορογίοὶ, ἤδγὶ ποὺ ροβδα, υἱ 4υὶ 5ίιι:- 
ἀΐυπι δαὶ θοαὶ, οἱ ἀθ δυᾷ βαϊιι6 ἐς 80} }ςἰτυ5, δἱ ὁπ. 
πἷδ 4138 δυλγυπὶ διιηὶ ραγὶυπὶ ἀχβοαυλίον, ἰδ υπηηυϑπὶ 
ἃ θ60 ἀθϑογδίυγ. Νοη δυά 8 ηαυἱά Ῥείῖγο ἀἰοδι7 δίπιοη, 
δίπιοη, φιοίδος οαρείἑυϊ! ξαίαπας, κι ογίδγαγοί νος εἰμὶ 
ἐγ ἰσαηι ; 600 ἀμίαι οτατὶ μγῸ (6, αἱ ποπ ἀεβεῖιί βάεε 
μα ([,μς. 48. δ1. 52). Νῆπι οὐπ) νἱτί 5 ποϑεγὶς 6580 
πιλ]ις νἱἀογῖς οηυβ8, πρλοῖν μογτὶ αἱ, 86 ἰδ Διϊοῃοπὶ 
τοαάϊι Ἰενίογοπὶ : εὐπὶ ΥΘΓῸ Π08 δχ ῥγοργία παρὶἱ- 
ξεπιία νἱάοτὶ! ἃς ἀδδίἀΐδ ργοργίδηι βα! υἱοπι ργοίσγο, 
6416 γ61]6 βαἰναγὶ, ἴυμς ἀδγο! μι αἱν 86 ἀδϑογὶι. Να- 
4υ6 δηΐπὶ νἱτὰ δἤογι, διιὲ οὐαὶ, αιοίημθ ἀυμη ἄο- 
οἰγίαπι ἰγαάεροίῖ, δρουδῖ, ἰά οἰίαπι "ἱς ἢς. ὕι1᾽ οπίπὶ 
᾿ΠΠἶο δοθ, φυὶ δυάϊγα ποϊεθαηὶ, βε ἀϊδεοάοθηηι, ποῃ 
{Βα θαΐ, π64ι6 νἱαὶ αἤόγοθαι : 56 118, φυΐ τιἰἰοπάθ- 
Βδηΐὶ οὔδουγα βοϊνεθαί, οἱ φοηἰξιιαία πηλη 6518 το ἀθ- 
Βαϊ : [ἴὰ εἱηΐγαιη οἱ ἴῃ Γα)ι5 ᾿μ5}8 : 6808 (αἱ διυρί(ΐ 
δυηῖ, εἰ πιϊπί πιο γοϊυηῖ, ποὺ οορὶδ, πδαυα νἱηλ }}}5 
Δήοσι : 605 δυῖ6π), 4 υἱιγο αἰΐσυηι βυπηπιο βίυαίο 
δἰ δὶ οοηοί αι. Ῥγορίεγεα αἰεὶ! δἰἴλπι Ροίγις : [πὸ ν6- 
τίίαια σοπιρεγὶ, φμία ἐπ οπιιὶ φθηῖα, ηιὶ {πιο Ὅδμηι, 
εἰ ορεγαίμγ ἐιδιϊί νι, ἀσοθρίις ἐεὶ {{Π| (Αι. 10. 54. 55). 
Εἰ ρῥτγορθείδ πος ἰρβυῖα δι νοὶ ἢ νϑγὶ 8: δὲ νοίμογης, 
οἱ αμαϊονὶ ἰδ πιὸ, ϑοπα (εγγ οοπιθάειἷλ: δἰ αἰίοης ποίνιο. 
τί δ, πόσιια ἐπαμάϊεγὶ ἰδ πιε, φίααΐμς ἀευοταῦὶὶ υος (1 αἱ. 
4. 19. 420). θυκ εὐτὴ ἰἰὰ ποιᾶ οἱ Θχρίογαία β'! η0}08, 
δίᾳυδ ἰῃ ποβίγα ροίβϑίδιβ βἰἴυπι 6866 υἱ Ὑϑ]πλυ5, οἱ 
οὐυγγαηιυβ, Πηδ4υ6, ἀυμπ γνο]ιπλυδ ΟυτΡΙ πηθϑ40υ 6, 
θοῦ ποῦὶβ οοηοϊϊἰαίατοα δὰ εἷυ8 οὐχὶ πὶ οδτί- 
ποπάυπι ; 60 ΠΟΓΓῸ ποἰνί8 οΟποἰ δῖ, πὸ8 τοΓθι 
δχίίαη δεβοαυυίαγοβ ; δχοϊϊθπηυδ 05, ἀἰ]οοιἰ5ϑἰεηΐ, 
δίᾳυο δά δβδϊυϊθτὶ δι)ξῖτημα ποβίγϑα Οπι16 δἰυάϊΐιπι 
οοπίεγαπιυβ, υἱ οἰ πιοάΐουπ) ἰῃ "86 νἱίδ ἰδυογοπι 
ΟΣ δυο πηυδ, ἰπ ΦίΟΓΠΟ οἱ ἱπιπιορια! ὥνὸ [Π|0 
Βοηΐδ ἐπηπηογι 8} } 008 ΡΘΓΓΓυΔΠΙῸΓ : 45. ΠΟὈΐ8 οπιηΐ- 
Βυδ υἱ οοῃηἰηφαιί, [αχὶϊ σταιία οἱ θοηἰξηϊί25 Ὠοπιίηΐ 
ποδιτὶ δοδὺυ Ομνγϑιΐ, οὐπὶ φιιο Ῥαιγὶ φίογία, βϑἰπιῦ]αυς 
δβαῃοίο ϑρίγιιυἱ, πὰμο οἱ δε ΡΕΓ, οἱ ἷμ βου βθου- 
Ἰογυπ. Απιοῃ. 


5. ΤΟΑΝΝΙΒ ΟἸΥΒΟΘΤΟΜῚ ΑΠΟΠΊΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


πῦσες:-::-:: 3: ΞΕ: ΞΞΕΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΕΞΞ:: 3:--: 53:3 -ΞΞΞ-ετες-----:3::Ξ3::-Ξ 9: Ξ - 5555-:-:.:-:--..Ξ--. 3 π - ΞΞ στ ξτ ππτττ-τ ἸΞ πΣ  πτπττ τ τπεοτ τ - 


ΙΝ ΔΒ ΒΟΜΙΠ1Α8 "Ὲ ῬΆΟΡΗΕΤΙΑΆΌΜ ΟΒΒΘΟΌΆΙΤΑΤΕ 


Αἀμπιοάσπι ἀϊ[θς}|6 68. ἰοπιρὰδ ἰπάΐοαγα, φῃο ἢ ἀπ ΒΟ ]Π155 πα ὉΠ 85 Γπ6γ. Οδγίυπι αυΐδοπι 68 ρτγίογεπι 
ἰίφυοι ἀΐεθυβ δἰνϑγαπὶ ργοβοθδϑίβϑε, ροδίϑυυγοιι υθγὸ ἀΐα Ὠοπιίοΐςλ ἀϊοίδπι (υἶδδ6. ᾿ὰ οπἷπι οοηδίδι εχ [16 
αι ἀϊσυπίυν ἴῃ Βοπ ΐὰ οὐἱ (ἰυ]υ5, δσπιονεθ ποὴ συϑέγπατα πιμπάμηι. 1νἱ εηΐπι, Το. 1, ἢ. 947, Β, εἰς 
αἷϊ : Αἰφμε κος φυΐάεπι αὖ οπεπὶ ἰεπιίροτα ζαπι ἱπποίμὶ!, ργαβετιῖηε α δθοπιϊπίοα εμροτίοτο. Νιεπιφιαπι ἐπίης 
αἰοΐπα νοδὶδ οἰοφκῖα [αδἰϊάϊμηι ρατενε ἀἶδε ἱΠ|Π6 ργαεονιίπε ἱπαϊοαυὶ!. Τυϊάοπι δυΐοηι, ἰα οοποίοηΐβ βοἰΠοδὲ ρτίη- 
εἰρίο, "Πα οπηία ογάϊπα γερο! φυϑ πα Βυ)υ5 οοπείοηΐδ πὸ ἀΐχογαί, φυοὰ ἴῃ πιογὸ 6866 ΟΒΥΥΘΟδίΟΠΟ ΠΘΙΩΟ 
παβοῖς ; ηἰπιίγααι δρὶΐ ἀδ βδηοιὶδ ᾿υδιϊδαιθ υἱγῖβ, χυὶ δῦ ἱρβογυπὶ ρβοςδία, βοῃ δυίθιη αἰΐεμα, οὔὐπὶ ἀοίογὶ 5 
δἱρπίβολίίομα οοπηπιοπιογαρδηΐὶ, 4|14ε}8 δἰΐδι ϑεγίριυγ ἰοοὶβ 66 τιυϊΐφ δίψυθ Θχθιρ)ὶς βδποίογαπι, 
δδάξηι βοτίο οἱ δοουγαι ββίπιθ. Νδπη) ᾳποὰ δσοιηρίυπι ἀσδίἀογαγὶ ἰπ ἰἰδ6 δβρουη δ οοποίοπο υεγομαῖιν ΤΊ}16- 
τηοητυ8, υἱν αἰ ρου 188 οἱ δοουγαιοηΐδ δἰ πρυ ϊδγ ββίπιϑ, πεῖρα ἰἰΠυὰ Ρειτὶ, Εαὶ α πιε, φκία υἱγ ρεζζαίοῦ 
δἰιηι, πὶ ἐχ Οοάΐος ΟΟἸεΓ πο γϑβεαἱυπὶ ᾿ 8068. [8406 οογίαπι οχρίογδίυμη!υθ 68ὲ Βοπι πὶ ἰδῆς δεουπ- 
ἄδιη ἀδ Ργορμειίαγυπι οὐβουτ Δίο ἀϊοίδπι [ι886 Ποπιίηΐοδ ργαοδάθηί οοποίοποιι {ΠΠ8πὶ διιργὰ πιομογδίϑπι. 
Οδεγίυπι ρος υἱάδίυτ ἤδδοα ἀπλ8 οοποίοια8 ἈΠΕ ΟΟἰ 58 ὨΔ 0125 [υ͵8586; χυΐα πεπῖρα ΟΠγγϑοβίοιαυβ δἰς ἀ6 
δρίβοορο Ἰἰοηυΐίαν ἰπ ᾿ιοπι Πα βοουηάδ, πυπὶ. ὅ, Ὁἱ ΠΟῺ 86, 80} αἰϊυπι δρίβοορυπι 6866 δυνὶπάϊοοι. Π6 δῆ: 0 


δυίοι ΠἰΒὲϊ Θχρίογαίυπι ἰα οίυν, Υἱάο Τόπιο "1, ν, 965. 


Εεὶι (οτίο φυϊδρίαπι φαΐ ἀυπαπι 86 εἶπα οχρίβοαγὶ ρ0580 ρυϊεῖ, φυοὰ ἰπ ΗοτΩ 8 ῥγίπα ἀδ Ργορμιοιίτυτα 


ὉΤΙΠΙΤΒΆ ΕΤ ΡΕΒΟΟΜΜΟΌΕ ΒΑΟΤΌΜ, ὉΤ ῬΒΟΡΗΕΤῚ ΒΞ ὈῈ ΟΗΒΙΒΤΟ ΕΤ ΘΕΝΤΙΒΌ8 ὈΕΟΕ χσυυυδοπυμ 
ΒΕΡΒΟΒΑΤΙΟΝῈ ΟΒΒΟΌΒΙ ΕΒΒΕΝΤ, ὈΕΜΟΝΒΘΤΒΆΑΤΙΟ (α). 


--..... οσ9 





4. δεπιεηίΐα 1 ταὶ ομης αἰἱπμαἀΐνα πιατὶς σοη[οταπίιτ. 
Ἐχρετὶεπεία εἰ ἐχογοϊαιἱοπῖς ςοπιπιοάα. ---- ῬτΟρ δ ΐολ 
νοἱὶνβ Ββοάΐθ γοῖο πιθηβᾶπι ἰπβίγυθγθ, δίφυθ ἰῃ ρεϊαρυς 
βαρίδηιἰ ἴβαΐζα πιϑάϊϊον. ογαϊίίοπαπι ἱπιπηίογο. ϑ6ὰ 
αἰιὐϊά [Δοΐαπι 1 θοῦ ιο ἃς πιδίυο, Π6 οὐπὶ 6 ροΟΓ(α οξγοβϑὶ 
[πεγίπιυβ, δίφιια δά ργοίυννάυτα βοπιδηιδγυπι ργορὶια- 
16 ρεγνεηθγιπιιδ, αυοὰ ηδυι|8 οοηιπεὶϊ, φυΐ πϑνῖρα- 
εἰοηὶ δϑδιιδῖῖὶ ποὴ διπὶ, νϑγιϊφίπα δθογδιίηαβ. Νδιη οἱ 
111} ουπὶ γο οῖ ᾿ἰΟΓΓὰ 6Χ υἱγᾶαυθ ρᾶγία ηαυΐβ ραίδρυβ 
νἱἀογίηΐ, πος αἰϊυὰ φυϊάηχυδπι ργαιῖοῦ πιγα 86 ουηι, 
τοπεοῦτίουδα γοριϊφίπα οογγὶ ρίαμτυγ, δἵ ὑπΔ ουπὶ πηατὶ 


(4) Οὐϊαὶα εαπὶ Οοαΐοα Βραίο 3545, δἱ οὐ ΟΟἸ Ροτιΐῃο 
1060. 


ῃανϊίυπι ἰπ οὐ πὶ οχἰειππᾶπὶ οἰγουπιίεγγὶ. Νοη ἰΔ- 
ΠιΘἢ ὁχ ΠϑῖυγΓα πιογβ, 80 χυρὰ ἰποχραγιὶΐ δὶ αὶ 
πανίραηι, Οθογίυπιυ τορι ίηοβ : οσιοτὶ φυϊάοι σογῖ8 
πϑυΐα: πυαἷβ ΘΟΓρΟΓΙθι8 οἱ ἴῃ τηοαϊ 5 Πυοίίθυδ ἴῃ ἐαρθυς 
86 ἀεἰϊεΐυηι, ποφῦα [416 αυἱάφυδηι ραιυπίυγ, δοὰ ουπὶ 
δἀ ἰρβυπὶ ργοίυπάυπι ἀεβοοηάορίηϊ, (υ{᾿π8., φυᾶπὶ ααΐ 
ἰῃ ρανίπιοιιιο ἀόρυηι, ᾿Π}Π}ς νογεδιίυγ, οἱ [ἰςεῖ ογα, οου- 
118, ἃς τοῖο ΘΟΓΡΟΓΘΟ 8] 85] ποπὶ δχοϊρίδιι!, ΠΏ δ6 γα 
ἴογυηι. Ταπίυπι Ὀοηαπὶ 68ὶ ὀχοιοἰἰδίϊο, μι πιδ! 
658. ἱπιρογι εἶα : βἷς ἰδία ρογϑυδάδι, υἱ οἰϊαπὶ 40: ἔωτγ- 
τἀ Ὀ}Π|ἃ δυηι συπιδη)πάπι5, 8 ἡ ογὸ ἐΠΠοἷι, αἱ οιἰπιη 
ἴυϊλ εὐβραοίδ βίυϊ ποῦ ΐβ.. 86 Γοϊυττηϊ διὰ νἱἀολπίυν. 
Νάπι ᾿ν αυϊάσιη ἰπ δυ τ θυδ ϑορηί65 παν ἰαμυ]ᾶ- 


103 ὉΕ ΡΛΟΡΗΕΤΙΑΚΌΜ ΟΒΘΟΌΚΙΤΑΤΕ. Ι. 104 





ππππ-π--π-ππππππππππρρππππᾳ- φπ--π π-  πΘοσΩν 


ΜΟΝΙΤΌΜ. 


οὔὈϑβοιυτὶίδιο, πϑιηογο ὅ, ἀΐολι 56 βογπιοηθπὶ 6 ΜοΙοβοάδα ἴῃ πὶ το ίοθγο. )6 Μεϊοἰβοάθο υθτὸ 






Ρίατίθυβ εαὶτ ΟὨγγβοϑίοπιιβ ἰπ ΠΟΙ] ἰὰ βαριὰ σοηίγα δυά πάδ βοῆυΐ υἱἀδγοίυνγ μᾶπο οπιΐ- 


112π|, 5οριεπιδπὶ σοηΓὰ διιάδεο8 Ὀγοοβ8βῖ886, δία! ἴῃ δππυτῃ 8 οοηβίρηδηἀδπὴ 6586. γοτγαπι ριτιογαυδη) 
ηυοὰ κΞερίυς ἀ6 Μεὶο θα δο ϑοτιηοποῖι Βαθαΐ! ΟΠ γγβοβίοιηιδ, ᾿δ0 4υς8 ἰπ αἰρα ἐριμρο 86 ΤΟΊ ΙΕΓα ἀΐοῖς 
Ομιγυϑοβίοπιυβ, φεπθαϊοσίαπι {Π|}|8 δ'πθ ρδίγθ οἵ βἰπθ τηλίγ ΒρεειΑθαπί, οἱ ἐχ βογὶα ἀγφυΐϊίαν : ἰῃ Ηοπι ΐα 
ϑυίοτ 1}1λ βορίίπηὰ οοηίτα διιο8, ἰά ὑπὺπὶ ῥτουδὶ 5. ἀυοίον, βδοδγάοιίυπι [ἃ ΜεΙο ἰϑεάθς χορ ϊθηὶαβ 
[υἷ5596 Ξαοογάοιίο δυάξοτγυπι. Ουδπιοῦγαδηι ἡ} ΐπς ἱπάϊοὐϊ ὀχ ρίβοατὶ ροββυμηαϑ, αυ0 ἀθ ἃπηο 8] φυϊά εἰΔ- 
τυδπιῦβ. 

Β͵α58 ἀυδλβ ΘΟποΐ 068 ἰη:6 Ὁ Π0}}}} 158] 288 ΘΟπι ΘΙ ΔΟΓΆΠ0}8 : ἷς τυ} 18 δὰ πογυπὶ ἰηϑ(Π π᾿ ΟΠ 6 πὶ ργθοίαγα : 
μὶς πιοάυπιν ρτγοοδιϊοηίβ ἴῃ σία 6οο 6β8:35 ργῸ Θρίϑοορο θη βοἰ ᾿ϊτ5 ρογβρίοἰπιὰβ ἰη οοποίοηα 3, ἢυπὶ. ὅ. 
εοῃοίομδ 1, ἢυηι. ὅ, Ῥογδ85 οὐυβοΐ586 δεγοβοϊ γηδη ἀἰοῖ!, ἀ6 ομϑιἀΐοπα Ἰοάυθη8 αυδιὰ δεγθηΐτ (ΘΠ ροτο 
ΒΦ ὈΣ]οπΐοβ, ἤοὴ Ραῦβ88, ροβι 586 οοΥίαπι οδι, Εἰ ἰΔηθη ἱπίον ἀυ θ᾽ Δ ϊ 63.338 ἃ Υἱγῖ5 ἀοοιὶβ 8118125 περὶ 
γνησιότητος ϑετηοηθη) ἀδ ρτγοολίϊίοηο, Τοηιο ἵἰ, Ρ. 778, ας αἴεγίαν φυοὰ δυοίοῦ Βογυπιοθ βειτηοηυπὶ 
ΘΟ: ΠΔΟΠΟΥθυπι νοσδεὶξ γοζεπὶ Ῥεγβάγυμ; {ΠΠ1 νοτο ργῸθ6 ροβϑθπι δχ μος 1060 οοπίυϊατί, ΠΘΟΠΟῺ ΟΧ 8}}1:5 
ΒΟ ταυ]εὶς υἱνὶ ΒΑ}γ]οπΐο5 δἱ Αβϑυτγίοβ Ογυβϑοβίοπιυβ Ῥεγβὰβ υοεϑί. 


ΕἸΔτυπι οοποίοπυπι ἱπιοτρτοίδιϊο 1,αἰΐηἃ ει Ετοηίοηϊβ θυςῖ, φυᾶπι ἰίσυοὶ ἴῃ Ἰοοΐ8. οδϑι! ανίπιυβ. 





Ἁπόδειξις τοῦ χρησίμως τὰς περὶ Χριστοῦ καὶ ἐθνῶν καὶ τῆς ἐκπτώσεως Ἰουδαίων προφητείας 
ἀσαφεῖς εἶγαι. 


α΄. Προφητιχὴν σήμερον ὑμῖν παραθεῖναι βούλομαι 
«ράπεζαν καὶ πρὸς τὸ πέλαγος τῆς Ἡσαΐου σοφίας 
ἐπαφεῖναι τὸν λόγον παρασχευάζομαι. ᾿Αλλὰ τί πάθω : 
“Ὀχνῶ καὶ δέδοιχα, μή ποτε τὸν λιμένα ἐξελθόντες, 
χαὶ πρὸς τὸ βάθος χαταντήσαντες τῶν προφητικῶν 
νοημάτων, ἰλιγγιάσωμεν " ὅπερ πάσχουσιν οἱ τῶν 
πλωτήρων ἀήθεις. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι, ἐπειδὰν τὴν γῆν 
ἀφέντες ἐξ ἑχατέρου μέρους τῆς νηὸς πέλαγος ἴδωσι, 
χαὶ οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἣ θάλατταν χαὶ οὐρανὸν, 
σχοτοδίνῳ κατέχονται, χαὶ περιφέρεσθαι τὸ πλοῖον 
αὐτοῖς χύχλῳ νομίζουσι μετὰ τῆς θαλάττης. ᾿Αλλ᾽ οὐ 
παρὰ τὴν φύσιν τῆς θαλάττης, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀπει- 
ρίαν τῶν πλεόντων οἱ Ὦιγγοι γίνονται " ἕτεροι γοῦν 


5 Με: στότῳ δεινῷ, οἱ δ᾽ εϑΌργ, Ρ.1 ὅ8,Α.,Ξορδγαδαι[5 γοοΐθυβ. 


᾿'τῶν ναυτῶν γυμνοῖς τοῖς σώμασι χυδιστῶσι κατὰ τῶν 


χυμάτων, χαὶ οὐδὲν πάσχουσι τοιοῦτον, ἀλλὰ πρὸς τὰ 
βάθος καταδάντες αὑτὸ, τῶν ἐν ἐδάφει διαιτωμένων 
ἀσφαλέστερον διατρίδουσι, χαὶ τῷ στόματι, χαὶ τοῖς 
ὀφθαλμοῖς, καὶ παντὶ τῷ σώματι δεχόμενοι τὴν ἄλ- 
μῆν, οὐ δυσχεραίνουσι. Τοσοῦτόν ἐστι μελέτη χαλὸν, 
τοιοῦτόν ἐστιν ἀπειρία καχόν" οὕτως αὕτη χαὶ τῶν φο- 
δερῶν χαταφρονεῖν πείθει, ἐχείνη δὲ χαὶ τὰ ἀσφαλῆ 
ὑποπτεύειν καὶ δεδοιχέναι παρασχευάζει. Οἱ μὲν γὰρ 
ἐφ᾽ ὑψηλῶν τῶν ἰκρίων χαθήμενοι τῆς νηὸς, καὶ ποὸς 
τὴν θέαν ἰλιγγιῶσιν" οἱ δὲ οὐδὲ ἐν μέσοις θορυθοῦν- 
ται τοῖς χύμασι. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς διανοίας γίνεται 
τῆς ἡμετέρας" χαὶ γὰρ χαὶ ταύτην πολλάχις χατα- 
λαμδάνει χύματα παθῶν τῶν θαλαττίων ἀγριώτερα, 
οἷον ζάλη θυμοῦ κάτωθεν στρέφουσα τὴν καρδίαν, 


105 
πνεύματα ἐπιθυμίας πονηρᾶς πολλὴν ἐμποιοῦντα 5 τῇ 
διανοίᾳ τὴν σύγχυσιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἄπειρος καὶ ἀμε- 
λέτητος, ἀρχοψ ἕνου τοῦ χειμῶνος τῆς ὀργῆς, εὐθέως 
[169] θορυδεῖται, ταράττεται, χλονεῖται, περιορᾷ γινο- 
μένην ὑποδρύχιον τὴν ψυχὴν ὑπὸ τῶν παθῶν, χαὶ 
ναυάγιον ὑπομένουσαν᾽ ὁ δὲ ἔμπειρος καὶ μεμελετη- 
χὼς τὰ τοιαῦτα φέρειν γενναίως, χαθάπερ χυδερνή- 
τὴν ἐπὶ τῶν οἰάχων, οὕτω τὸν λογισμὸν ἑπάνω τῶν 
παθῶν καθίσας, οὐ πρότερον ἀφίσταται πάντα ποιῶν, 
ἕως ἂν κατευθύνῃ τὸ σχάφος πρὸς τὸν εὔδιον τῆς φι- 
λοσοφίας λιμένα. Ὅπερ οὖν ἐπὶ τῆς θαλάττης γίνε- 
ται, καὶ ἐπὶ τῆς διανοίας συμδαίνει, τοῦτο χαὶ ἐν τῇ 
ἐξηγήσει τῶν Γραφῶν συμπίπτει: ἀνάγχη θορυδεῖ- 
σθαι, ταράττεσθαι, ἐπειδὰν ἐξέλθωμεν εἰς τὸ πέλα- 
γος, οὐκ ἐπειδὴ τὸ πέλαγος φοδερὸν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ μεῖς 
οἱ πλέοντες ἄπειροι. Ὅτι γὰρ ἔστιν, εὔχολον φύσει 
λόγον ὄντα, δύσχολον γενέσθαι παρὰ τὴν ἀπειρίαν 
τῶν ἀκουόντων, Παῦλον ὑμῖν παραστήσομαι μάρτυρα. 
Εἰπὼν γὰρ ὅτι Χριστὸς ἐγένετο ἀρχιερεὺς χατὰ τὴν 
τάξιν Μελχισεδὲκ, χαὶ ζητῶν τἰς ἔστιν ὁ Μελχισε- 
δὲκ, ἐπήγαγε" Περὶ οὗ πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος καὶ 
δυσερμήνευτος. Τί λέγεις, ὦ μακάριε Παῦλε ; Δυσερ- 
μήνευτός σοι τῷ πνευματιχὴν ἔχοντι σοφίαν, τῷ τὰ 
ἀπόῤῥητα ῥήματα ἀχούσαντι, τῷ πρὸς τρίτον ἁρπα- 
γέντι οὐρανόν; Εἰ σοὶ δυσερμήνευτος, τίνι χατα- 
ληπτός; Ἐμοὶ, φησὶ, δυσερμήνευτος, οὐ παρὰ τὴν 
οἰχείαν δυσχολίαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν 
ἀχονόντων. Εἰπὼν γὰρ, Δυσερμήνευτος, ἐπήγαγεν" 
Ἐπειδὴ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς. Ὁρᾶς ὅτι οὐχ 
ἡ φύσις τοῦ λόγον, ἀλλ᾽ ἡ ἀπειρία τῶν ἀχουόντων 
δύσχολον τὸν οὐ δύσχολον ἐποίησεν ; Οὐ μόνον δὲ 
δύσχολον, ἀλλὰ καὶ πολὺν ποιεῖ τὸν βραχὺν ἡ αὐτὴ 
αἰτία" διόπερ οὐχὶ δυσερμήνευτον ἔφησεν εἶναι μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ πολὺν, καὶ τοῦ μήχους, καὶ τῆς δυσχολίας 
ἀναθεὶς τὴν αἰτίαν τῇ νωθρότητι τῆς ἀκοῆς. Καθά- 
περ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀῤῥωστούντων οὐχ ἀναγκαῖον σύν- 
τομον καὶ ἐσχεδιασμένην παραθεῖναι τράπεζαν, ἀλλὰ 
δεῖ παρασχευάσαι τὰ σιτία διάφορα, ἵνα ἂν τοῦτο ὁ 
κάμνων μὴ βουληθῇ μεταλαδεῖν, τὸ ἕτερον λάδῃ" κἂν 
ἐχεῖνο μὴ προσίηται, τὸ ἄλλο δέξηται " χἂν τοῦτο 
διαχρούσηται, ἐπιλάδηται θατέρου, καὶ τῇ ποιχιλίᾳ 
τῶν βρωμάτων τὴν δυσχολίαν νικήσωμεν, χαὶ τῷ 
πολυτρόπῳ τῆς τραπέζης τὸ δυσάρεστον τῆς γνώμης 
θεραπεύσωμεν' οὕτω πολλάχις καὶ ἐπὶ τῆς πνευμα- 
τικῆς ἑστιάσεως χρὴ ποιεῖν. Ὅταν ἀσθενεῖς ὦμεν, 
πολὺν παρασχενάσασθαι χρὴ τὸν λόγον καὶ ποικίλον, 
παραθδολὰς καὶ παραδείγματα ἔχοντα, χατασχευὰς, 
καὶ περιόδους, καὶ ἕτερα πολλὰ τοιαῦτα, ἵνα ἐχ πάντων 
ῥᾳδία γένηται ἡμῖν τῶν συμφερόντων ἡ αἵρεσις. πλὴν 
ἀλλ᾽ εἰ καὶ πολὺς ὁ λόγος χαὶ δυσερμήνευτος, οὐκ 
ἀπεσύξρησεν αὐτοὺς τῆς διδασχαλίας τοῦ Μελχισε- 
δέχ" τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν, Πολὺς καὶ Δυσερμήνευτος, 
ἀναστήσας αὐτῶν τὴν σπουδὴν, ἵνα προθυμότεροι γέ- 
γωνται περὶ τὴν ἀκρόασιν" τῷ δὲ παρασχεῖν τὴν 
“ράπεζαν, χαρισάμενος αὐτῶν τῇ ἐπιθυμίᾳ. 

β΄. [10] Τοῦτο δὲ καὶ ἡμεῖς ποιήσωμεν" εἰ καὶ ἄπει- 
ρὸν τὸ πέλαγος τῶν προφητῶν, καὶ πολλὰ ἐχεῖ τὰ βάθη, 


8 δίς ὕυδπ8 οοὰ,, ΔἸ} ποιοῦντα. 


8. ΖΟΑΝΝῚΒ ΟΠΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


100 
χατατολμήσωμεν τῆς θαλάττης κατὰ τὴν ἡμετέραν 
δύναμιν " μᾶλλον δὲ μὴ κατὰ τὴν ἡμετέραν δύναμιν, 
ἀλλὰ κατὰ τὴν ἄνωθεν δεδομένην ἡμῖν χάριν, οὐ διὰ 
τὴν ἡμετέραν παῤῥησίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ὑμετέραν 
ὠφέλειαν χατατολμήσωμεν τῆς θαλάττης, χὰν τούτῳ 
Παῦλον μιμούμενοι. Ὅτι γὰρ οὐκ ἀπεστέρησεν αὖ- 
τοὺς τοῦ λόγου τοῦ χατὰ τὸν Μελχισεδὲκ, ἄχουδον 
τῶν ἑξῆς. Εἰπὼν γοῦν, Περὶ οὗ πολὺς ὁ «λόγος καὶ 
δυσερμήνευτος, ἐπήγαγεν" Οὗτος γὰρ ὁ Μελχισε- 
δὲκ, βασιλεὺς δικαιοσύνης " ἔπειτα δὲ καὶ βασι- 
«δεὺς Σαλὴμ, ὅ ἐστι βασιλεὺς εἰρήνης, ἀπάτωρ, 
ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος, μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν. 
μήτε ζωῆς τέλος ἔχων’ ἀφωμοιωμένος δὲ τῷ ΥἹῷ 
τοῦ Θεοῦ μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεκὲς. ρα οὐχ 
ἐτάραξεν ὑμῶν τὰς ἀχοὰς περὶ ἀνθρώπου διαλεγόμε- 
νος ὁ Παῦλος χαὶ λέγων, Ἀπάτωρ, ἀμήτωρ ; Καὶ τί 
λέγω, περὶ ἀνθρώπου ; Εἰ γὰρ περὶ τοῦ Χριστοῦ λέ- 
Υόιτο τοῦτο, οὐχ ἂν πολλὴν χαὶ οὕτως ἡμῖν παρέχοι 
ζήτησιν; Εἰ γὰρ ἀπάτωρ, πῶς Υἱός; εἰ ἀπάτωρ, 
πῶς Μονογενῆς ; Ὁ γὰρ υἱὸς ὀφείλει πατέρα ἔχειν, 
ἐπεὶ οὐχ ἂν εἴη υἱός. ᾿Αλλὰ καὶ ἀπάτωρ ἐστὶν ὁ Υἱὸς 
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀμήτωρ. Πῶς; ᾿Απάτωρ τὴν κάτω 
γέννησιν, ἀμήτωρ τὴν ἄνω " οὔτε γὰρ ἐπὶ γῆς ἔσχε 
πατέρα, οὔτε ἐν οὐρανῷ μητέρα. ᾿Αγεγεαλόγητος. 
᾿Αχουέτωσαν οἱ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ πολυπραγμονοῦν- 
“ες" καίτοι τινὲς νομίζουσιν, ὅτι τὸ ᾿Αγενβεαλόγητος 
τοῦτο περὶ τῆς ἄνω γεννήσεως εἴρηται. Οἱ μὲν γὰρ 
αἱρετιχοὶ οὐδὲ τοῦτο βούλονται" χαὶ γὰρ καὶ ἐχείνην 
πολυπραγμονοῦσι καὶ περιεργάζονται" οἱ δὲ ἐπιει- 
χέστεροι τούτων ἐχείνῃ μὲν παραχωροῦσιν, οὐκέτι 
ὃὲ καὶ περὶ ταύτης τῆς χάτω νομίζουσιν εἰρῆσθαι 
τὸ, ᾿Αγενεαλόγητος. Δείξωμεν οὖν ὅτι περὶ ἑκατέρας 
γεννήσεως τοῦτο ὁ Παῦλος εἶπε, καὶ περὶ τῆς ἄνω, χαὶ 
περὶ τῆς χάτω᾽ καὶ γὰρ καὶ ἐχείνη φριχτὴ, καὶ αὕτη 
μυστιχωτάτη. Διὰ τοῦτο χαὶ Ἡσαΐας φησὶ, Τὴ» 
γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται ; ᾿Αλλὰ περὶ ἐχείνης,, 
φησὶν, εἶπε τῆς ἄνω. Τί οὖν ἐροῦμεν Παύλῳ, ἀμφο- 
τέρας εἰπόντι τὰς γεννήσεις, καὶ τότε ἐπαγαγόντι τὸ, 
ἈΑγεγδαλόγητος; Πρότερον γὰρ εἰπὼν, Ἁπάτωρ, 
ἀμήτωρ, τότε ἐπήγαγε τὸ, ᾿Αγενεαλόγητος, ἵνα μὴ 
μόνον κατ᾽ ἐχείνην τὴν γέννησιν, καθ᾽ ἣν ἀμήτωρ 
ἐστὶν, ἀλλὰ χαὶ κατὰ ταύτην, καθ᾽ ἣν ἀπάτωρ ἦν, 
τὴν χάτω λέγω, ἀγενεαλόγητον εἶναι πιστεύσῃς. Διὰ 
τοῦτο ἀμφοτέρας θεὶς, τότε εἶπε τὸ, ᾿Αγεγεαλόγητος: 
χαὶ γὰρ καὶ αὕτη ἡ κάτω ἀχατάληπτος, ἵνα πρὸς 
ἐχείνην μηδὲ παραχύψαι τολμήσωμεν. Εἰ γὰρ τὰ 
προπύλαια τοῦ ναοῦ οὕτω φοδερὰ χαὶ ἀπρόσιτα, πῶς 
εἰς τὰ ἄδυτά τις εἰσελθεῖν ἐπιχειρήσει ; Ὅτι μὲν γὰρ 
ἐγεννήθη ἐχ τοῦ Πατρὸς, οἶδα" τὸ δὲ πῶς, οὐχ οἶδα. 
Ὅτι ἐτέχθη ἐχ τῆς παρθένου, ἐπίσταμαι " τὸν δὲ 
τρόπον οὐδὲ ἐνταῦθα χαταλαμδάνω. Ἑκχατέρας γὰρ 
[114] φύσεως ἡ γέννησις ὁμολογεῖται, χαὶ ἑχατέρας 


ὃ πρόπος σεσίγηται. Καὶ ὥσπερ ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς παρ- 


θένου, οὐκ εἰδὼς ἐγὼ πῶς ἐχ παρθένου ἐγεννήθη, 
ὁμολογῶ ὅτι ἐγεννήθη, χαὶ οὐκ ἀναιρῶ τὸ πρᾶγμα 
διὰ τὴν ἄγνοιαν τοῦ τρόπου" οὕτω καὶ σὺ ποίησον ἐπὶ 
ποῦ Πατρός" εἰ χαὶ οὐχ οἶδας πῶς ἐγεννήθη, τὸ, ᾿Εγεν.- 
γήθη, ὁμολόγησον », Κἂν λέγῃ σοι ὁ αἱρετιχὸς,, Πῶς 


Β 8401). οἱ δ] 6ϑίο Ἰορθηάυπ νἱάθίυγ εἰ δὲ οὐκ - 
πῶς ἐγέννησε, τὸ ἐγέννησε ἀρολύτησος ᾿ οἴδας 


105 
υἷδ οἰΐαπι 'μ60 6χ δβρεείυ νογιϊφίπθ οογγὶρίυπίυν : ἡΠ| 
γεγο πδς ἰη τηθα 8 δυοιίθυς ρεγιυγθαπίυγ. Πος οἱ Ἰη 
τρθηΐ ΠΟδΙΓΆ ονθηΐὶ : εἰμί επι οἱ ἔρβῶπι βῶρε δυείυ: 
Ρουυφθαλιοπθπι ἱπυϑάυηϊ πὰ πιλυὶπὶς δας] οΓΘ8, 
γοΐοιἱ ργοοδὶϊα ἰγδουμϊδθ, 4.15 ἀθογβυμ ΟΟΥ ἀο] οἷ], 
εἰ ργδγς ουρίαϊιαιϊα γϑηιϊὶ, 4 πιυ]ίδιη ὀχοίίδηὶ ἴῃ 
πιϑηΐδ σου δι οποη). Αἰ4υθ ἰ8 αυϊάοπι 4υΐ ἱπεχροῦ- 
ἴυα οδὶ εἰ ἱπεχεγοϊίδίπθβ, ἱποὶρίθι!α γώ ἰθιηραβίδίε, 
«οὐείππο ἰυγυδίυν, οοπιπιογοίυν, ἀρί(αἰυγ,, δηίΐ!ϑπὶ 
δἰηἰϊ αν αἴεοιΐθυδ δυθπιογρὶ, 86 πιυίγαφίυπι ρϑιΐ : φυὶ 
ΕΓ Ἔχρογίαβ εἰ ὀχεγοίδίυδ οδὶ δὰ ᾿ς οπιηΐα ρϑίοη- 
ἴὲγ (ἐγαηα,, ἰδιηυδηι συ θεγπδιογοπὶ δὰ οἰλνυπι) 86- 
ἀεηϊθαι, [18 γδιἱοποῦι βυροὰ ρου δ ]0 65 ἰβί45 00] - 
Ἰοσδῖ, πϑαῦβ ῥγίυιβ ἃ θ5ἰϑεἰξ οπιιῖθυδ ἰομῖδιΐδ., αυϑπὴ 
πανὶ βίυπι δἀ ᾿γαηαυ απ} μ ΠΟ ρΐδ8 ρογίιη ἀυχεῦίί, 
θυοὰ ἰφίτων ἤν ἰη τπρϑτὶ, οἱ φυοά ἴῃ πηδυΐα φοοίαϊ!, πος 
εἱ ἰπ ἀχροδίιοπο ϑογίριυγαγαπι ουθηΐξ : σοτηπιονοσὶ 
ΠΘΟ6586 681 86 ἰὈΓΡΑγί,, μοβίχυδπι ἰπ ραϊξυ5 ἐργοδδὶ 
[υογίπγυδ, ποη φυοὰ [οτπι (816 51 ροίλξυβ, δοα φυοὰ 
ἱβαχρογιΐ βίπηιιβ ἢ08 48] πανίβδηνιβ. Νάπι Γαι οινθῦι, 
402 8ι1 πδίυγα εἷϊ [201}18, Οὗ ἱπιρογίεἶδπι δυάἑογιπὶ 
ἀπ βοΐ !επὶ δογὶ, Ῥαυϊυπὰ νοδἱβ ἰαδίθιη ργοίογδηι. Ουπὶ 
εὐΐπι ΟἸγἰδίυπι ἀϊχίεδοὶ Ῥοπιϊβοοιη [υΐ886 βοουηάσιη 
ογάϊπουι Μεοϊο ἰδεάδο, αυβοδὶ νἰοβοίφυθ αυἱδ ΜΕΙΟΙΪΒ6- 
ἄες ο556ί, δἀδοῖ( : δὲ φηὸ σταπάϊε ποδὶς ξόττιο,, εἰ ἱκ-- 
Ἱεγργοίαία αἰ με ἰς (Η ὗν. δ. 11). Ουἱϊὰ δἰ5, θοαῖα Ρδυ- 
6 ᾽ ΤΙθίπο ἀἰΠῆο! 8 6βὲ ἱπίογργθίδία., αυὶ βηἰγίει.3}} 
Ρ6]165 βδρίοπιία, φυὶ ἀγοῶπα υϑγῦὰ δυάϊνίδιϊ, χυΐ αἱ 
τογιϊυπι γαρίυ5. 65 οὐ] υπ δὲ (ἰδὲ ἀϊ ἢ ς}}}58 6δὶ πιο γ- 
Ῥτιείδία, ἃ 400 ροίογί! σοιμργαεπάϊ  ΜΙδὶ αἰ [Πς}}}8 
681 ἰηιεγργοίδια., ἱπααΐ!, ποι οἷν βυϑη αἰ που δίοιν, 
δε οὐ» δυάογιιπι ἐπ γη δίεπν. Ῥοβίφυδηι δηΐπι ἀἰχί!, 
Ἱπιεγργείαια αἰεὶ ἰε,, τἀϊυηχὶι : Ομοπίαηι ἱπιδεοὶϊ ες 
[«εἰὶ εεεἰς αὐ ακαϊοπάμηι. Υἰὰ 68 ΠΘἢ παιΌγΓϑπι ΒΟΟΣ ἶδ, 
βεὶ δυάϊονγυπι ἱπηρεγ ἴδηι αἰ οἰ] πὶ ουπι το ἀΐ586, 
φαΐ ἀἰΠῆοἰ "15. πιϊΐμ6 [υἷι  Ναφυο γοργὸ αἰ οἰ!ριη ἴθ - 
ἴυπι, 5εἀ οἱ ργδηάδι οἴοὶ! δυν, φιΐ ὑγονὶς δῖ δ θη) 
ολυ53 : ΠυλρΡΟρΡί ον ποη πιοάυ αἰ ΠΟ ]Π6πὶ ἰπιογργοίοια 
εδυπὶ 6386 αἀἰχὶί, νϑγαπι οἰΐϑι) αγοηάδιη,, οἱ ἰοηρίτυαΐ- 
πἰ5, οἱ ἀϊ ΠΠου 2118 σδυβδαι δύὐβογὶ υθη58 δυγίυμ ἰ.}}6- 
εἰΠπδιὶ. ΝΑπι βίοι! ἀπ) ὥρθγοβ ουγαιπυβ πο ορογίοὶ 
δυθιιδηθδηι εἰ ρᾶγαίυ (Δ6Ἶ] 61 πηθιιβδηι {118 ἀρρόηΘ ΓΘ, 
βοὰ ναγὶα βυηὶ 11118 θὰ Ὁ}1Δ ραγᾶπάδ, υἱ οἱ αἰργοίτιβ ἤοα 
ξυβίδγα μοϊυδγίι.,, δ ογυπι δυιηδὶ : αυοὰ 5] {ΠΠυὰ πο 
δάιηίιιαι,, δὰ δοοθρίοὶ : δαὶ δἱ ἰιος γερυάϊοι,, δἰ ιογὶ 
οδηιϊπ ἰπ| ϊοἷαϊ,, οἱ εἰδογυπι ναγίείδίο (δϑιϊἀϊυπὶ υἱι- 
οδιηυβ, 86 ἀἰϊγεγβίίδί 6 πηθηβ8: δηΐπιὶ 6.5 πιογοϑί(δίθιι 
ΒΝ εἰ ξοιηυ8 : [[8 ΒΕ ροΠυπΊΕΓΟ ἴῃ δρί γἰ ἰυ8}} 008 Θοην ΥἹ 8 
6βὶ δροηάυπ)ι. Οὐπὶ ἰηβγηηιὶ δίμνιϑ, πλι}}18 οἱ γδγία ἰῃ- 
βιἰϊϊυοη δ 6βὶ ογαῖϊο, 4.25 ΘΟ ραγδιίοπαβ μα θθδὶ, Ἔχ ϑπ]- 
να, ἀεπιοηβιγδιίομοθ.,, υϑγθογυπι οἰγουΐι5., 2144: 
που] οὐυδπιοὰϊ, υἱ ὁχΣ οπρηΐραβ [Δ0}}15 δἰ1 πο 018 60- 
τα, φῶ βίη ργοίυϊιγα, ἀοἰεοίυβ. ἘΠΙγΟΓΟ οὶ 
ἐτληἷβ 6566ὶ 44:6 ἰμ!ογργοίδια αἰ ΠΠ0}}}8. 1116 Βογπιο, 
πεφυλαυδηι ἴΠ|05 ἀοοίγίμα ἀ6 ΜοΙομίδεάες ρτγίνανίι (α), 
εὐπὶ οἱ ἀϊσοηάο στδηάθπι ἐἰυΠ 6586 δίᾳυθ μία γργθ- 
του ἀϊβεΐ! ΩΣ ΠΠἸογαηι βιυάΐαπ; οχοϊδγὶϊ, υἱ Δἰδογίογος 


(0) μὲς οἱ ἐπίτα Οοϊδογίίδυς ἴῃ του!ῖ5 ἀοδοιι. 


ὍΒΚ ΡΕΟΡΗΕΤΊΑΛΌΝ ΟΒΒΟΌΠΙΤΑΤΕ. Ἱ. 


100 
Παρθηὶ δὰ αυϑϊοπάππηι : οἱ ἀπηὶ 1119 τηοηβλπὶ ἰπδίγιχὶς, 
Θογυπ) οὨρΙ ΔἰΑ1 (υδγὶι ουδοφιυίυδ. 


. δετγίρίωγα ξαστα φποιποάο ἱναοσίαπάα. Αποιναοε τὸ- 
ἀατγριῖί. Αἀνέγειις Πατοιΐοος 46 αἴδγπα Οἠτι δὶ φεπετα- 
τἰονι8. (ἐπεγαίῖο Εἰΐανε ἴεγγεπα (Ἀγίειϊΐ ποι ἐν οἰ ρέμα. --- 
ἢσος ποβ συοηαθ ἔβοίδηνιδ : ἐππγεῖδὶ ργομδίδγαπι ἰην- 
π)θμ 80) ἐδί ρβίβΌ8, Ὠγυ] αι ἱνευηῖ ᾿ΠΠ}ς γογϑρίνθ8, 
ΔΙΔμΟΙ ΘΓ ρΓῸ ποβίγα ΥἹΓὴ]} ραγία ἵπᾶγα ἰμργοαίαπηιν : 
ἧπηο Ὑ6 ΓΟ, ΠΟῃ ῬΓῸ ποβίγὰ υἱγὶ}! ρᾶγιο, δοὰ ψὑγουὶ πουΐϑ 
ΒΌρΟΓΩΔ βγαιἷα σοποθβδυπ) [υδρὶ., ποι! ἤάυοία [γθιἱ 
ΠΟΒΙΓΆ, 5οὰ ργοσυρϑηὰῶ υ{}}}{81}5 Ὑοδίγοβ Ομ δῶ ΠΔΓΘ 
δυάδοιον ἱηργειίδιηυν, δἱ ἐν 06 φιόηιια Ῥανίαπι ἐμὶ- 
ἰεππιγ. Ουοα ομΐπὶ ογοτομο ἀ6 Μεοϊοἰποάδθο ἰ]105 πν!- 
Ἡδη6 Ὀγίναγὶ!, οχ 1158, αὐ βαχυυπίην, ἐμ 6 }}}568. ϑῶη9 
ουπὶ ἀἰχίεδοῖ, ὃ6 φιο φγαπαΐε δέγηιο, οἱ ἱπιδυργείαι 
αἰιοι ϊε, δάϊδοιι : Ηΐς δεῖπι Μοιοίδεάφο, τοῦ ἡιειϊηα, 
ἀεὶπάδ ανίϑπι οἰ τες ϑαίδηι, φμοαά ἐεὶ τὲς μαεὶε, εἰν 
Ῥαϊγδ, 8[)6 πιαῖγα, δἷπε ϑεπεαίοσία,, ποχιιδ ἐπὶ ΐμης ἀἷε- 
ταπι, πέρι υἱίαα βιό παθδιι : αεεϊηιϊίαίμε ἀμίεηι ΕΠῚῚΟ 
θεῖ πιαποὶ δασενάος ἱπ ρετρείωμηι ( Η οὗν. Ἴ. 1-8). Αἡ- 
ΠΟΗ ΨΘΒέΓΔΒ Δ0Γ68 ρΘΥΓΙΓΌΔΥΪ ἀα ᾿οηνΠ6 γοῦν (λοΐοι 5 
Ῥαυ]αδ, Ὧς ἀΐεθης, δὲν μαίγα, εἰπθ πιαῖγ ἢ Ουϊά ἀΐου, 
ἀ6 Πιοπηΐπθ Υ Ναπὶ δἱ ἴος ἀδ ΕἸ γῖξῖο δἰΐαυν ἀϊοογοίυν, 
ΠΟΠΠΘ 8ϊ6 δἰἰλπὶ πιυ]δπὶ αυδγοιΐ οσολβίοιθπ) ργα:- 
Βογοὶ δὶ δπίτη δὲ βἷπα ραῖγθ, «ιοιποίο ΕἸ 87 αἱ 
βἰπθ Ῥαίγο, φυοπιοάο ὕπίφεπίτυ 1 ΕἸ ΠὉ8 Ονΐηι ραίγοιῃ 
δῦδγ ἀθρδί, δ᾽οχιὶ {118 ποη οὐῖ!. Αἰἰδιθη δὲ βἰηθ 
Ρϑίγο ΕἸ Ποἱ 6δι, οἱ δίῃ τηλιγο. Οὐο ἰϑινάομ πιο- 
ἀο7 ϑίπθ ρδίγο βεουηάυπι ἰθγγθηδηὶ βΟμ ΓΑ ἰοΠοιν, 
δ'π6 πηδῖγα βθουμπάυπι οἰΕ] εβίϑηι : Πᾶπι ποήι8 ἴῃ ἰθΡγῖ8 
μιαθαΐε ρϑίγθπν, πθι6 πιδίγοιῃ ἴῃ 64:18. δίπε σεπθα- 
ἐορία. Δυάΐαπι, αυΐ 6118 δββοηι8π) οἰγῖο5 6 βογυίλῃ- 
(υν : ἰΔηηοίδὶ δ γῆν αυϊάλιη,, αφυοὰ ᾿ς ἀϊεοίμιν 
δίπδ φεποαίοσία, δὰ οσἰεἰ6κί 6ηι ξοπογδιοθδηι ρου ποῦ. 
Νὸπι Βιειϑιίοὶ π6 ἴος 4ιιϊάδπι γοίυπι : δἰ θιΐμν ἐΠ|8ειι 
υοᾳιδ οατγίοβδ βογιίδηῖυν οἱ ἱπηυϊγιμ : 4ι} γΟΓῸ δι 
ἰμῇδν 1}|08 πιοάἀεβίίογεα, 1}}} φϑιιογαιοπΐ 96 δοποα- 
ἀυηῖ : ἀθ ἰογγθπᾶ ποη ἐΐθπὶ ἀϊοίαιη εχί βιϊπιδοὶ {Πικ], 
δίπε φεπεαίοσὶα. Οπιδιάδπιιβ ἰσ!ῸΓ [ο6 ἀκ υἱγδῆιθ 
Ῥαυΐυηι φοηθτγδιίοηθ ἀϊχίβδα, ἀθ δα Ἱδβιὶ εἰμνμὶ οἱ ἀ6 
ἰογγοπᾶ : πᾶῃ οἱ {{|8 ἰγεπιοηἀλ ὁδὶ, οἱ 86 πιγοιίοα 
τηλχίμηθ. Ῥγορίογοα ἀΐοεθαι οἰΐδη) [58|86, (ἀδμεγαιίἑοπεης 
4}.ε φιεῖς ἐπανταδὶ! {1ωαἰ. δδ. 8)  Αἰηυὶ ὁθ {|| οαἸυειί, 
ἰμααῖι, βοο ἀϊχίι. Ουἱά ὁγξο Ῥαυΐο ἀΐξεπιυβ, φιὶ 
υἱΓΑ 46 β6Πογδ Ομ πὶ ΘΟΠμΠοπογΑν 1, ἃς ἀδίπ 
Πυἀ, δίπα σεπεαίοσία, δυδ)υηχὶι  ὐπὶ οηΐτ δηι ἀϊ- 
Χιβδαὶ, δίπο ραΐγα, εἷμα πιαῖγε, μοδὶ δαά]αιχὶῖ,, δὲνς 
φεπεαίοσία,, αἱ ποθὴ πιοίο βοουημάυπι ᾿Πλιη φεπογαιο - 
Π6η, δβοουπάυπι 4υ8πι 6δὶ βίῃς Πηδίῖγθ,, 860 οἰίδιη 86- 
ουπάυτῃ μδηο, δεουπάυπι φυδτῃ ΘΓδὶ δἷπα ραίσθ, (θῦγο- 
πδηὶ ἀΐοο, δἰηα βοηδδ]οσία ἰρϑυπ) 6886 ὁγοι 8. [ἀσίγου 
υἱγάχυδ Ῥοδὶία αἰχὶϊ, δὲπα θοπεαίοφία,, Ὠδη) ᾿ι256 6 Γ- 
ΤοΏδ ΘΟΠΙΡΓΘΠΟΠαΐ ποη ροίοβὶ, υἱ ἰῃ ᾿Π]Δπὶ Π6 τοδὶ. 
66Γ6 αυϊάοπι δυάῤλπλυβ. Νὰπι 51 ἰθρ! γϑϑιϊδυϊὰ βυηι 
δύδο ογγ 18 οἱ ἰπδοῦθββΆ.,, 400 ῥρϑοίο ἴῃ ἰρβᾶ δάγιδ 
Ῥδμοίγαγο φυΐβ αὐάεθῖϊ ᾽ Οθϑηϊίυπι Θηΐπη ὁχσΣ Ῥαΐγο 
[υἱδδ6 βοὶο : 400 μδοίο, ηβϑεῖο. Εχ υἱγείηθ ἰἰΠυ πὶ 
(υἱδ86 παίιαι πονὶ ; πιοάσπι δαϊειν 86 ἢἷἰς αυϊάθῃι 


167 
Δ550η]007Γ. Νὰπι υἱγϊυδαυθ ποίγας φοπογα [0 η πὶ ἐ0η- 
διοπιαν,, οἱ υἱτίυδαυο πιοάπιπι ἰΔοδην8. Εἰ δἰουϊ οὐπὶ 
ἀδ νἱγρίῃθ δίψιν, δἰϑὶ παδοῖο φυὸ ρδοίο 5ἰϊ δχ υἱγξὶπθ 
Βαπεγδιαβ, ἰδπιθη δὐπὶ) φεπογδίυπι [υ͵5868 ΘΟΠΠΙΘΟΓ, 
Π66 τοῦ 1010 ργορίον ἱφῃογδιιίαπι πιοάϊ : ἰτ8 ἴᾺς ἰὰ 
ηιοῆσθ, οὐπὶ ἀθ Ραίγο ἀρίίυν : Πἰοοὲ π6561458 ποι 00 
ΕἸΠΙ.5. δἷι φοιήίαΒ, δυιη [556 φαηίϊθη) οΟμΠίοΓα '. 
Θοι 5ἱ ἀϊχογὶς εἰθϑὲ αγοιίουβ, Ουοπιοο φοιΐιυ8 6δὲ 
ὁχ Ῥαῖγὸ ΕἸ 8 7 προπίθιη δἦιι8. ἦῃ (ογγᾶμ ἀοργίηδ, 
δίῃ ΠΠ| ὁϊοίιο : θεβεθηὰς ἀδ οὐ:}18, 86 πιῖ} ἀδηιοη- 
δίγα, φυοπιοάο ὃχ Υἱγαίννθ 81 παίαβ, ἰἀπιχυο [}}ἃ πιὸ 
τορᾶ. Ποίϊμ6 {Παπν, εἰ οδδοδϑυπ) ὑγᾷθ, Ποηυ6 ΓΟΒΙ ΠἾ 6 
δἰ εἶ διν ἴῃ Δογγιηίμαιη γα! οοϊπαιοιναπι 86. μγυγὶ- 
ΡΘΓ6 : υϑγυηὶ γοιΐῃο, οἱ διίγαηρυϊδ, Π0ἢ πηδηυ, 564 οΓᾶ- 
εἴοιιθ ; πὸ ἀἰϊδιϊποιίοη 8 1] οἱ οὔυρία οοποράδβ, συ 
ευρὶϊ. Ηϊπο ὅς υἱ 605 ροτυγθδηὶ οἱ οοπηπιονοδηΐ, 4υ}- 
Βυδουπὶ ἀϊδρυίδηϊ, φυοά π08 1118 οὈδααυδπηαγ, πε 
605 4ἀ δαογάγυπι δου ριυγάτυπι ἰε5 685 δἀΐραπιιβ. 6 ϊ- 
4υ0 ἰρφίτας {1 τηυγυπι ΣΧ (εδιἰπιοι} 8 ϑετὶριυγαγυπὶ 
ΘρΡΟΠΘ, 86 π6 [ιΐϑοοεγο χυΐϊ πὶ ροιογὶ!. Ὀΐς {Π]1, Θυ0 
ΡΆΘιΟ εχ υἱγρίθθ ῃδίυβ δϑὶ ᾽ ποὸὴ ὐβίβίδπι., 6416 
τουδάδιπ, Αἰηυΐ πιοάυπι οἴαηγὶ ποι! ροιοτὶ!, ἰΔπιοίϑὶ 
οπιηὶ ορα οοηαίαᾳιδ σοηοηάαί. Οὰπὶ οπίν) Ὠδι8 06- 
οἸυβεγῖι, υΐβ ͵λπὶ γοβογαῦὶ! 1 50 [α 6 ρογοὶρὶ ροβδυηὶ 
18}1. Ουοά 5ἱ ποιι δοχυΐαβ085, δαὰ γϑίΐοινθβ ἀϊβαυΐγᾶβ, 
ἰἰδάοπι 16 νϑγῖβ, φαΐθυβ Νιοοάδιαιυπι ΟΠ βίυ5, ΔΠ- 
Ἀγ : δὲ ἐεγγεπα αϊκὶ υοδῖε, οἱ ποπ ἐτεάϊιἶα, φμομιοάο εἰ 
αΐπετο νοϑὶς εαἰεείϊα, ἐτεάειϊς (! οὐπ. ὅ. 131 Ὀ6 ηο11- 
νἴϊλις ἀϊχὶ οχ νυἱγαῖπα, βνδῆθθ ποϑίϊ!, πθῆ86 ἰἴϑοογα Ὧ0}- 
ἄεβ, δὲ οϑίυπι ουγίοβθ βογυϊαγίβ ἢ Αἰχὺθ υἱίπδηι, ἴῃ 
καϊυπι,, οἱ ποη ἰν Ὠοπιίμαπι ο}1} ουγίοξα ἰπαυΐγεγεβ. 
δὲ ἰεγτέηα αἰαὶ υοδῖς, εἰ ποη ογεαϊ εἶα. Νοιι ἀϊχὶι, Εἰ 
ποὴ ρογβυδἀσπιϊηὶ, 86, Νοπ ογοαϊ δ, 4υ0 ὙΟΓΡῸ δὶ- 
Θηΐβοαι ἰογγοπᾶ οἰἰδηὶ 146 ἱπάϊΐφετθ. Οιιοα δὶ ἱογγθηᾶ 
Πἀο ἱπάϊφοιι!,, πιυΐιο τη ρὶβ ο:ἰ6βιἰα. Θυδηγηυληι τη 
Νιοοάδπιο ἀδ ραγίυ τηυϊο ταϊπουὶ Ἰοφυευδιυγ : δἷαιι- 
ἀδιὴ ἀθ Βαριίΐβαιο δϑῦπιο ογαὶ, οἱ ἀ6 δρὶ γἰυ4}} γεξθηο- 
γϑιίοπο : 86 ᾿ς φυοᾳυς {Πἀ6 οομργεοπάοινάα ἀΐο6- 
μαι. Οπιόγιπι ἰογγεηᾷ ἐἰ]ὰ νοοαυΐῖ, ἤθη ᾳυοά ἰοΓΓοιιᾶ 
βἰινι, βεὰ ᾳυοά ραν οἰδηῖυγ ἴῃ ἰογγα, οἱ συοά 5] Θομι- 
γΆΓΘΠΙΌΥ οὐπὶ Βα ραγηᾶ ἱ||ἃ οἱ ἰῃο Πα Ὁ }}} ἡδιϊν 16, αιι5 
πιδηίθΠ ΟΠΠ6ΠῚ ἀχϑιυραγαῖ, Πζ8 6 [ΘΓΓΘΠΔ δἰηί. δ᾽ δγβὸ 
ΠΡ. πο Ροϊεβί, υἱ δοίδιη 4110 ρϑεῖ9 ΓΘΏΛΘΟΔΓ ὁΧ 
δηυΐβ, 56ἀ ὅ(6 δο᾽4 Γ68 {| σδρίθπδ δϑί, "θῆϊν8 πιὸ- 
ἀυθ ουγο86 δογυϊιπάυβ : φυληία Γἀδγὶν ἰτος ἰμθϑη}.8 
τ ἱηνοϑι ρϑιάδιη οἰ θδίθιῃ ὑπ φοη ἰ ΕἾ σοι ογαιῖο- 
δοιὴ σορ αιίοι68 μυμηδηδβ δἀπλ 6 Γ6, ἃ0 ᾿ποὐΐ, αὰὸ 
[λοι 5)ῖ, γδιίοῃθπ) Ἵχίρεγο ἢ 
ὅ. γέειις Τεειαπιεπίμηι οδεοιγιμνι. Οὐν οϑεσιτγι ἐγαπί 
Ῥτορεῖϊα.--- ϑαιὶδ ἰσίταν ἀδπηοιδίγαίυπι 65ὶ 400 ρδοίο 
δἰ" ρηίΓΘ 86 51Π6 Ἰηδίγα δἱῖ υπἰβοηΐίυ5 Ὠοὶ ΕἾ] 5, οἱ 
41ὸ μᾶςιο 86 φαπθαιοθία δϑουπάυπι υἱγαπιαῦδ 56- 
πογαιοηθ : γα ᾳυυπ δὶ αἱ δὰ ἰὰ φιοὰ ἰπδίϑι. Γθ- 
ἀδαμηιβ, Ροβίᾳυδηι δουηθηθῃ ἀς Μοϊομίδοάος ἰπ 


Ἀ με]ϊυ5, ηἱ ἴδ]]οῦ, ᾿ορογαίυγ, ἀββθηι !ϑη θυ οἰἰϑτη 5870}. 

Ἰῖο οἱ Βδι οδίο, ἤφεὶ. ποεδοίας φιοηιοάο βίζιπι σεπιιογὶ!, διατὶ 

μὲΣδ6 ΠΟΙ βίογΕ. Ναγὼ ἰιὶς ἀ6 Ρδίγ ἃμρίτυν, υἱ ρϑυ]ο ἃπῖ6 

Ἵ Υἱνρίηθ τηδῖγϑ. [,θοιο ἰδτηθπ δἰιογα Ἰογτίὶ ροβ86 υἱά ει γ, 

εἰ αοχαίη οπιπίαπι ὁχ οπιρίλγίυπι δυοιογίἰδϊ6 δβϑθυίϊυν, [1- 
«ἈΠΊ]υ 6 ρτοθαϊ )οάπηο5 ΒΟΙ5ΙῸ5 ἰῃ) ὨΟκ5 σαν Ἰδυὶς 1», 857. 


8. ΦΟΑΝΝΙΘ. ΟἸΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ΔΠΛΟΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


1608 
Δίιδγιτ ἀΐθπὶ γαὐεοίηπα, ἃ6 ῬΓΟΡΝοΙΪο8 τπίφπιδια δα- 
ἀϊιυτὶ ποβίγαπὶ διϊοηείοιιθη οχοϊθηνυδ. ἐν 165. δἰ Ω 
βυηΐ κει βπηαι 5 δογιθοῦθα ργορδοιίοἱ, πηι ἰδᾷυθ 
αἀϊπουμιαιΐθιιδ ουδαρίυαπι εβὶ γείυδ Ταβίδιμβοηίυπι, μ6- 
406 ἔΔοὶ 65. ἱπιθ!!δοῖα διηὶ ᾿ἰθγὶ - Νοναπ δυίδηι ἀξ- 
εἰάϊυ8 681 οἱ [ιο  ἶ8. Εσηιδπι ἰδηάθαι οὐ οδύδαπι, 
ἀϊοοί δἰᾳυΐβ, μναῖς ἰϊ8 δυμΐ οομδιμωια, ᾿ἰοϑὲ ἀ6 γϑῦιδ 
πιδίογὶβ Ἰηοπιβηιϊὶ ἀραίιγ ἰῃ Νονο, ἀδ γοᾷπο Ἵβίογυμι, 
ἀο γαβϑυγγοοιίομα ουγρογυηι, οἱ ἱπο Πα υ νὰ || θοιὶς, 
αὶ οἱ Βυπιᾶπδι "τ Θπΐαιη δχοθάυμ Ὁ Οιϊὰ ἰφίταν ἰδ 
σλη58, 1 Ουβουγαὶ δε ρτορὶοι 5 ΜΩΠ 8 δυάιεῖδβ ἰδὲ: 
τῃ4]ὰ ργααϊδιηὶ, ἃς (οτὸ αἱ 6) οἰαηιυγ 1}, η085 γϑοὶρία - 
τῶυγ, υἱ (διηρ] τιπ| οΥογίδίυγ, πθὸ ἀπΊρ Ἶυ8 χοἰ δίατ, υἱὲ 
οοποϊάμηι δογοβο  γπιᾶ,, οἱ οηγηΐθυδ δίηι ρδγυΐδ : τ 
γεγῸ δυάαὶ ἐγγαθυπαΐ, Ρ6Ρ υπϊνογϑυιη οἱ θ6 1 ἰογσᾶ - 
τυπὶ ἀἰφρεγραμίαγ, ἃς αἰνίίαἰα ἀςδίϊμϊ, η6 νεδίεγοα 
αυΐάδηι γἰϊυ8 Γαι ηθάηϊ, βθὰ οηϊηα8. {}}18 το ἰρϑογι 


«Ργίογοβ δυΐδγϑδηίυγ, ρῥγορμει, βϑογη εἶα, βδοογώυ- 


εἰυπι, εἰ τοβπυπὶ. ΝΕὰ6 Ὑογὸ ἰδηίυπηι ἰβία, 5ϑὰ εἰ δα 
100} 18 οὐ υϑιποάϊ ργικἀϊοεθαηὶ ργορβδίςβ, ἀυπι ἱπιυμιθ- 
ΓᾺΒ 8υ15 [Π0γ|8 ἰγαφορἀΐδ5 ἱπηιηίδοδγει!. Νὰ ἰφίιυν αἱ» 
ἰεἑἶο δυάαὶ πιληϊΐοβίο ᾿ς δυάΐδηι68, 606 ἰμίεγβοο- 
Γεηὶ σαὶ παρὸ ἀΐοφαυαιῖ, ἐμ δγργοίδιίουβ ἀἰϊπου αι 
Ργδάϊοιϊοη 658 οοου!γυηέ, δο πα! οὐβουγίδίο γοῦυα 
οἴδτυιπα, Ρ6ΓΡ δογαμ ηυα ἀϊοεθαπίυν οὐδουγίταἴθαι μγο- 

Ρ ιοίαγυπι ἱποο!υπη αι σοηδυϊυδγυηι. ὕπάθ νερὸ ἰὰ 
οθιδίαι ἢ Ἀδιΐοιδδ διαὶ ἃ ποῦ ἷβ γράἀθινδυ βυηὶ, ἰϑτ- 
οἰϑὶ ἰΏ 16 Ὁ δινΐ005 γογθὰ [λοἰπιυβ : δἰ υϊάδιῃ πια ὶ ἴοτ- 
(λϑ58 δάβιιῃξΐ ποη διιίοὶ. Ὠϊβοδηϊ ρίξω [656 οἰΐοδι 
Δ}, αἱ δὲ διιίοὶ ἰρϑὶ ἤδηι. Ὀἰχὶ, δἱ Ζυβιοἱ δυάϊνίδϑθης 
Ὠ}}18, 45 ΘΠ ΒΘ δυγα ἱ||08 ΘγΆπί, ἃς ἴογο, υἱ 
Ργορίον ΟἸγἰδίυπι ἐχϑοϊπάδηιγ δογοβο  γπιὰ ἰῃ ρεγρο- 
ἰυυπ), πε υἱηφυδπι Διρ]ἰ15 ἱπδιαυγοιίυγ, ἰνδς δὲ 
Ρογβρίοιιδ ἃ ργόρῇβιῖὶβ δυὰϊν ββεηϊ, οοη[εδιίπι 605, φυΐ 
Ἰνας Ἰοφυευαμίας, οοοἰάΐδδοιι, ὕπάο ᾿φίιαν ἰὰ ἰἰψωει ᾽ 
Ρυγϊηυπι φυϊάεπι ἐσ ἱρδογιιπὶ πιογίθυδ : (αγίοδὶ διεῖπε 
ἐγϑηῖ 80 Β6!]υἱηὶ. ΡΟρΡΌΠ]υ8 6δὶ δθιΏρον δἰἰἰδη8 δδισυΐ- 
ποίη ργορβοίδγιπι,, πιᾶῆυβ ϑογυηὶ ἴῃ οὐδ θυ5 56 ΒΔ - 
οἰογυπι ὀχογουθγδηι. ἢτς δάνεγβυδ [1108 τποβηυ ΕἸ ἰδ 
γοοϊεγδίαν ἀἰοθηπ : δονεῖμθ, ῥγορδδίας ἱπος οεεῖάο- 
ταπί, αἰίατία ἱμα ἀἰγεετεμ ( δ. Περ. 1θ..10 ). ΟΒγίΞίυα 
ἰιθειπι, δ ἐγιιδαίεπι, “ ἐγμβαίδηι, χεαι ὁοοίαἰ! ῥτορίιδίαε, 
εἰ ἰαρίάαι ἐος, φιιὶ αὐ ἔρεαηι πιϊδδὶ ἐμπὶ (Μαιμ,, 95. 51). 
Εἰ Ιβαϊδβ δοβάε πὴ Δοουδδιι8 1}}8δ ΘΟΠΒΟΒδΙ) γοοδπὴ κηϊί- 
(ἐπ8 δἰ: : Ἠΐπιι υδεῖτ μίση διπὶ δαπομίπο ( [εαἱ. 1. 
15). Εἰ γυγβὺβ Οιγίβιιβ : Ραίγθε υεείτὶ οὐεἰάετμπι ρτο-- 
Ῥλεῖαξ, νος αμίθιι ἡρεοτμπι α'ἀἱ βεαιἐα πιοπμπιεπία : ἐπ 
Ῥίεοι(6 πιδπιδιγασι ραίτμιη υεείγογμηι (Μαικ. 35. δ1. 58). 
γἱάδβ υἱ εἰ Βοπιίηυβ οἱ δεΓΥΪ ομιοἰάαϑ ἴ1]106 6856 
ἰοδιοπίυγ Ουἱὰ 651 δυίεπι, 1περίοι6 πιοπεμταπι μαΐγαπε 
νεείτοτιυη ἢ ΜῈ ΄υοηυθ, ἱνᾳυΐ!, οοοἰάϊ6 : δαϊϊοίιο 5εγ- 
γόγυπὶ σά θυ8 ἠθοθι Ὠοιηϊηὶ. [μἱοδὶ δαί πι}}}6 οοςῖ- 
ἀογίμϊ μοπιίῃθ8, δὶ σοηφθγνοβ ΟΠΊΏΘ5 : ΟΠ) γ6ΓῸ 
Ἄοοηίγα Βοιηίπυπι πιδηὰδ οχιοπάεευηϊ, ἰππς ἱπιρίοια 
τιδι διὰ 6βί : οἱ τηθγο. Ουδιηάΐυ οηΐα θοιηίηιπι 
Βοη οοοἰάογυπί, ρθη βαίυιβ μβαθιογυηί, οἱ υἱ δύνα- 
πἰθη8 ἀδπῦδ Ὠεὶ ροοοδίἃ τηιπὰϊ (ΟἸ]οεΓεὶ, Ἔχεροείδγαδι 
(οαη. 1. 49) : Ροκίφυδπι δυϊοπὶ πηδαΐουπι ἰμϊογίθοο-- 
γυμῖ, οἱ ἴῃ ργορί ἰΔιοτίαπι ἰμϑυπ) οοπιυπιο! οδὶ Πιδρωμὶ, 


1607 
ἐγεννήθη ἐχ τοῦ Πατρὸς ὁ Υῇός ; χατάσπασον αὑτοῦ 
τὸ φρόνημα εἰς τὴν γῆν, καὶ εἰπὲ πρὸς αὐτόν’ Κατά- 
δηθι ἐχ τῶν οὐρανῶν, καὶ δεῖξον πῶς ἐγεννήθη ἐχ 
τῆς παρθένου, καὶ τότε ἐχεῖνα ἐρώτα. Κάτασχε αὐ- 
τὸν, καὶ περίστηθι, καὶ μὴ ἀφῇς ἀποπηδῆσαι, μηδὲ 
ἀναχωρῆσαι εἰς τὸν λαδύρινθον τῶν λογισμῶν" ἀλλὰ 
χάτασχε, καὶ ἀπόπνιξον. μὴ τῇ χειρὶ, ἀλλὰ τῷ ῥήματι" 
μὴ δῷς αὐτῷ διαστολὰς καὶ διαφυγὰς, ἃς βούλεται. 
Ἐχεῖθεν θόρυδον ἑἐμποιοῦσι τοῖς διαλεγομένοις, 
ἱπειδὴ ἡμεῖς αὐτοῖς ἀχολουθοῦμεν, καὶ οὐκ ἄγομεν 
ὑπὸ τοὺς νόμους τῶν θείων Γραφῶν. Περίθες τοίνυν 
αὑτῷ τειχίον πάντοθεν, τὰς ἀπὸ τῶν Γραφῶν μαρτυ- 
ρίας, καὶ οὐδὲ χᾶνᾳι δυνήσεται. Εἰπὲ πρὸς αὐτὸν, 
Πῶς ἐγεννήθη ἐχ τῆς παρθένον ; οὐκ ἀφίσταμαι οὐδὲ 
ἀναχωρῶ. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοι τὸν τρότον εἰπεῖν, χἂᾶν 
μυρία φιλονειχῇ. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς ἀποχλείσῃ, τίς 
ἀνοίξει λοιπόν; Πίστει παραδεχτὰ τὰ τοιαῦτα μόνῃ. 
Εἰ δὲ οὐχ ἀνέχῃ. ἀλλὰ λογισμοὺς ἐπιζητεῖς, ἐρῶ πρὸς 
αἱ, ὃ πρὸς τὸν Νικόδημον ὁ Χριστός" Εἰ τὰ ἐπίγεια 
εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύεξτε, πῶς, ἐὰν τὰ ἑπου- 
ράνια εἴπω, πιστεύσετε; Περὶ τῆς ἐχ παρθένου 
γεννήσεως εἶπον, καὶ οὐκ οἶδας, οὐδὲ χᾶναι τολμᾷς, 
χαὶ τὸν οὐρανὸν περιεργάζῃ ; Εἴθε μὲν οὖν τὸν οὐρα- 
γὸν, χαὶ μὴ τὸν Δεσπότην τῶν οὐρανῶν ἐπολυπραγμό- 
γεις. Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε. 
Οὐχ εἶπεν, οὐ πείθεσθε, ἀλλ᾽, Οὐ πιστεύετε, δειχνὺς 
ἡμῖν, ὅτι καὶ τὰ ἐπίγεια πίστεως δεῖται. Εἰ δὲ τὰ 
ἐπίγεια πίστεως δεῖται, πολλῷ μᾶλλον τὰ οὐράνια. 
Καίτοι τότε τῷ Νιχοδήμῳ περὶ τόχου διελέγετο πολὺ 
ἐλάττονος. περὶ τοῦ βαπτίσματος γὰρ ὁ λόγος ἦν, 
καὶ τῆς ἀναγεννήσεως τῆς πνευματιχῆς" ἀλλ᾽ ἔλεγεν, 
ὅτι καὶ ταῦτα πίστει ἐστὶ χαταληπτά. Ἐπίγεια δὲ 
αὐτὰ ἐχάλετεν, οὐχ ἐπειδὴ ἐπίγειά ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ 
ἐν τῇ γῇ τελεῖται, χαὶ τῇ συγχρίσει τῆς ἄνω γεν- 
γήσεως τῆς ἀποῤῥήτου χαὶ πάντα ὑπερδαινούσης 
γοῦν, ἐπίγεια ταῦτά ἐστιν. Εἰ τοίνυν, πῶς ἀναγεν- 
νῶμαι ἐχ τῶν ὑδάτων, οὐ δυνατὸν εἰδέναι, ἀλλὰ πί- 
στει μόνῃ παραδέχεσθαι δεῖ τὸ γινόμενον, χαὶ τὸν 
τρόπον μὴ περιεργάζεσθαι" πότης ἂν εἴη μανίας, ἐπὶ 
τῆς ἄνω γεννήσεως τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ λογισμοὺς 
ἀνθρωπίνους χινεῖν, καὶ τρόπον γεννήσεως εὐθύνας 
ἀκαιτεῖν . 

Υ΄. Πῶς μὲν οὖν ἀπάτωρ καὶ ἀμήτωρ ὁ Μονογενὴς 
Υῶς τοῦ Θεοῦ, ἱχανῶς ἀποδέδειχται, καὶ πῶς ἀγε- 
νεαλόγητος ἑχατέραν τὴν γέννησιν " λοιπὸν δὲ πρὸς 
τὸ [179] ἐπεῖγον ἀπαγάγωμεν 4, τὸν λόγον τὸν περὶ 
τοῦ Μελχισεδὲκ εἰς ἑτέραν ἡμέραν ἀναθδαλλόμενοι, 
χαὶ διαναστήσωμεν τὴν ἀχοὴν, προφητιχῶν μέλ- 
λοντες ἀχούειν αἰνιγμάτων. Αἰνίγμασι γὰρ ἔοιχε τὰ 
προφητιχὰ, καὶ πολλὴ δυσχολία ἐν τῇ παλαιᾷ Δια- 
θήχῃ, καὶ δυσεπίληπτα τὰ βιδλία᾽" ἡ δὲ Καινὴ σα- 
φιστέρα χαὶ εὐχολωτέρα. Καὶ τίνος ἕνεχεν, φησὶ, 
ταῦτα οὕτω διατετύπωται, χαίτοι ἡ Καινὴ περὶ μει- 
ζόνων διαλέγεται πραγμάτων, περὶ βασιλείας οὐρα- 
νῶν, χαὶ σωμάτων ἀναστάσεω:, καὶ τῶν ἀποῤῥήτων 
ἀγχθῶν,ἃ καὶ ἀνθρώπινον ὑπερθαίνει νοῦν; Τίς οὖν 
ἡ αἰτία τοῦ τὰς προφητείας ἀσαφεῖς εἶναι ; Πολλὰ 
προλέγουσιν Ἰουδαίοις αὗται καχά᾽ καὶ ὅτι ἐχθληθή- 

ι ᾿ 
πελνθμν ἡ οβρξόκθα ορίπδιυῦ ἐπαναγάγωμεν, 561 ρυῖο 

Ῥατβοι.. 6β. ΕΥὟὦἑἹ. 


ὈΚ ΡΒΟΡΗΕΤΙΑΠΌΝ ΟΒΒΟΌΚΙΤΑΤΕ. 1 


1068 
σονται μὲν ἐχεῖνοι, ἡμεῖς δὲ εἰσδεχθησόμεθα " χαὶ 
ὅτι χαταλυθήσεναι μὲν ὁ ναὸς, χαὶ οὐχέτι λοιπὸν 
ἀναστήσεται, πεσεῖται δὲ τὰ Ἱεροσόλυμα, χαὶ πᾶσιν 
ἔσται βατά" Ἰουδαῖοί τε πλανῆται γενόμενοι, παν- 
ταχοῦ τῆς οἰχουμένης διασπαρήσονται, χαὶ τῆς πό- 
λεως ἐχπεσόντες, οὐδὲ τὴν πολιτείαν ἕξουσι λοιπὸν 
τὴν ἀρχαίαν, ἀλλὰ πάντα αὐτῶν ἀφαιρεθήσεται τὰ 
πρότερα, καὶ προφητεῖαι, καὶ θυσίαι, καὶ ἱερωσύνη. 
καὶ βασιλεία. Οὐ μόνον δὲ ταῦτα, ἀλλὰ καὶ ἄλλα 
πολλὰ τοιαῦτα προέλεγον οἱ προφῆται, μυρίας τρα- 
γῳδίας τοῖς οἰχείοις ἐγχαταμιγνύντες βιδλίοις. ν' 
οὖν οἱ Ἰουδαῖοι μὴ σαφῶς ἀκούσαντες παρὰ τὴν ἀο- 
χὴν, διαχειρίσωνται τοὺς λέγοντας ταῦτα, τῇ δυσχο- 
λίᾳ τῆς ἑρμηνείας ἀπέχρυψαν τὰς προῤῥήσεις, χαὶ 
πολλὴν ἀσάφειαν χατέχεαν Ῥ τῶν πραγμάτων, τῇ 
ἀσαφείᾳ τῶν λεγομένων τυῖς λέγουσι παρασχευάζον- 
τες ἀσφάλειαν. Καὶ πόθεν δῆλον τοῦτο ; Δεῖ γὰρ καὶ 
εὐθύνας ἡμᾶς ἀπαιτεῖσθαι, εἰ χαὶ ἐν φίλοις λέγομεν" 
χαὶ γὰρ πολλοὶ ἴσως καὶ τῶν οὐ φίλων πάρεισι. 
ἹΜανθανέτωσαν τοίνυν ταῦτα χἀχεῖνοι, ἵνα χαὶ αὐτοὶ 
φίλοι γένωνται. Εἶπον, ὅτι εἰ ἤχουσαν οἱ Ἰουδαῖοι τὰ 
μέλλοντα αὐτοὺς καταλήψεσθαι χαχὰ, χαὶ ὅτι τὰ 
Ἱεροσόλυμα ἁλώσεται διὰ τὸν Χριστὸν τὴν ἅλωσιν 
ταύτην τὴν ἀθάνατον, καὶ οὐκ ἔχουσαν μεταδολὴν, εἰ 
ἤχουσαν φανερῶς παρὰ πῶν προφητῶν ταῦτα, εὖ- 
θέως ἂν τοὺς ταῦτα λέγοντας ἀπέχτειναν. Πόθεν οὖν 
«οὔτο δῆλον; Πρῶτον μὲν ἀπὸ τῶν τρόπων αὐτῶν" 
μανιχοὶ γὰρ καὶ θηριώδεις ἦσαν. Δῇμός ἐστιν αἰμά- 
τῶν ἀεὶ διψῶν προφητιχῶν, αἱ χεῖρες αὐτῶν ἐμελέ- 
τῆσαν ἐν ταῖς σφαγαῖς τῶν ἁγίων. Ταῦτα ὁ μέγας 
Ἡλίας αὐτῶν καταδοᾷ λέγων Κύριε, τοὺς αροφή- 
τας σου ἀπέχτειναν, τὰ θυσιαστήριά σου χατ- 
ἐσχαψαν. Ὃ Χριστὸς πάλιν, Ἱερουσαλὴμ, 'Ἱερου- 
σαλὴμ, ἡ ἀποχτείνασα τοὺς προφήτας, καὶ «1ιθο- 
δολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὲς αὐτήν. Καὶ ὁ 
Ἡσαΐας συνῳδὰ τούτοις αὐτῶν κατηγορῶν, ἐδόα" Αἱ 
χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις. Καὶ πάλιν ὁ Χρι- 
στός " Οἱ πατέρες ὑμῶν ἀπέκτειναν τοὺς προφή- 
τας, ὑμεῖς δὲ οἰκοδομεῖτε τὰ μνήματα αὐτῶν" 
πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν. Ὁρᾷς 
πῶς χαὶ ὁ Δεσπότης χαὶ οἱ δοῦλοι μιαιφονίαν αὐτῶν 
μαρτυροῦσι; Τί δέ ἐστι Πληρώσατε τὸ μέτρον 
τῶν πατέρων ὑμῶν; [115] ᾿Αποχτείνατε, φησὶ, 
χἀάμέ" πρόσθετε τοῖς δουλιχοῖς αἴμασι τὴν δεσποτι- 
χὴν σφαγήν. Εἰ γὰρ μυρίους ἔσφαξαν ἀνθρώπους, 
ἀλλὰ συνδούλους πάντας" ὅτε δὲ χατὰ τοῦ Δεσπότου 
τὰς χεῖρας ἐξέτειναν, τότε ἐπληρώθη τὸ μέτρον" καὶ 
εἰχότως. Ἕως μὲν γὰρ οὐχ ἀπέχτειναν τὸν Δεσπό- 
τὴν, εἶχον ἐλπίδα σωτηρίας, καὶ προσεδόχων ὅτι ὁ 
ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ἐλθὼν ἀρεῖ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χό- 
σμου" ἑπειδὴ δὲ τὸν ἰατρὸν διεχειρίσαντο, καὶ εἰς 
αὐτὸ τὸ ἱλαστήριον ὕδρισαν, χαὶ τὸν ἐλθόντα ἀφεῖναι 
τὰ ἁμαρτήματα ἀπεστράφησαν, πάσης λοιπὸν ἐλπί- 
δος ἐξέπεσον. Διὰ τοῦτο λέγει" Πληρώσατε τὸ μέ- 
τροῦ τῶν πατέρων ὑμῶν. Ναὶ, φησίν" ἀλλ᾽ ὅτι 
μὲν μιαιφόνοι χαὶ ἐναγεῖς, ἀποδέδειχται ἐχ πολλῶν 
μαρτυριῶν" πόθεν δὲ δῆλον, ὅτι τῶν προφητῶν οὐχ 
ἂν ἐφείσαντο, εἰ ἔχουσαν ὅτι τὰ Ἱεροσόλυμα χατα- 


Ῥ Με9. χχτέχευν. 


11 


1609 
στραφήσεται, ὅτι ὁ νόμος παυθήσεται, ὅτι ἢ Παλαιὰ 
ἀλλαγήσετσι; Μάλιστα μὲν καὶ ἐχ τῶν εἰρημένων 
δῆλον πλὴν ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν Γραφῶν πάλιν ποιή- 
σομαι τὴν ἀπόδειξιν σαφεστέραν. Εἰ γάρ ποτε ἤχου- 
σαν προφήτου λέγοντος, ὅτι τὰ Ἱεροσόλυμα χατα- 
στραφήσεται καταστροφὴν πρόσχαιρον, δέον αὐτοὺς 
μεταθάλλεσθαι καὶ ἀποχρούεσθαι τοῦ Θεοῦ τὴν ὁρ- 
γὴν, εἰς τὸν προφήτην ἠφίεσαν τὸν θυμόν. Καὶ ὅτι 
ποῦτό ἐστιν ἀληθὲς, αὐτῶν ἀχούσατε τῶν ἱστοριῶν. 
Ἐπολιόρχουν τὴν πόλιν αὐτῶν οἱ Πέρσαι ποτὲ, καὶ 
βαρδαρικὸν στρατόπεδον ἔξω περιεχάθητο᾽ χαὶ τὰ 
τῶν κινδύνων οὐχ ἣν ἄδηλα, ἀλλ᾽ ἐν μέσῃ παγίδι ἡ 
πόλις ἣν τότε Ἱερουσαλὴμ, ὡπλισμένων ἁπάντων καὶ 
περιεστώτων ἔξωθεν. ἀλλ᾽ ὅμως οὕτω φανερῶν ὄντων 
τῶν δεινῶν, ἐπειδὴ Ἱερεμίας ἐλθὼν εἶπε πρὸς αὖ- 
τοὺς, ὅτι ἡ πόλις παραδοθήσεται εἰς χεῖρας Χαλ- 
δαίων - καίτοι τοῦτο οὐδὲ προφητεία ἦν᾽ οἱ γὰρ ὀφθαλ- 
μοὶ αὐτῶν ἑώρων τὰ συμδησόμενα" ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ 
τὰ φανερὰ καὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν εἶπεν, οἱ μιαροὶ 
χαὶ ἀναίσθητοι καὶ περὶ τοὺς εὐεργέτας ἀγνώμονες 
οὕτως ἐμάνησαν, ὡς προδότην αὐτὸν καὶ λυμεῶνα 
«ἧς πόλεως νομίσαι, καὶ εἰπεῖν, ὅτι Ἑκλύει τὰς 
χεῖρας τοῦ .αοῦ τούτου. Καὶ μὴν ἐστερέον, χαὶ 
μὴν διήγειρε τὴν προθυμίαν αὐτῶν, χαὶ πρὸς Θεὸν 
ἦγε, τὸ ἀῤῥαγὲς καὶ ἀκαταμάχητον αὑτοῖς περιτι- 
θεὶς τεῖχος " ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων ἐννοήσαντες ἐχεῖνοι, 
ἐχέλευον αὐτὸν ἀναιρεῖσθαι. Τοιαύτας γὰρ τοῖς εὑερ- 
«έταις ἀεὶ τὰς ἀμοιδὰς ἀπεδίδοσαν, καὶ τοῦ βασι- 
λέως συγγνόντος, οὐδὲ οὕτως ἐνέδωκαν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ 
ἀνελεῖν οὐκ ἴσχυσαν. εἰς τὸν τοῦ βορόόρου λάχχον 
ἐνέδαλον. 

δ΄. Εἰ δὲ προοσχαίρου αἰχμαλωσίας ἀχοὴν οὐκ ἦνεγ- 
χαν, πῶς τὴν πρόῤῥησιν τῆς διηνεχοῦς δουλείας ἔμελλον 
εἰσαχούειν; Εἰ Ἱερεμίας εἴπεν, ὅτι ᾿Απελεύσεσθε εἰς 
Βαδυλῶνα, χαὶ οὐχ ὑπήνεγχαν " ἀκοῦσαι, ἀλλ᾽ ἐτι- 
μωρήσαντο τὸν εἰπόντα" εἰ ἤκουσαν τῶν προφητῶν 
εἰπόντων, ὅτι Οὐχ εἰς Βαδυλῶνα, ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς 
[114] οἰκουμένης διασπαρήσεσθε, καὶ οὐχέτι λοιπὸν 
ἑπανήξετε, οὐχ ἂν καὶ τὸ αἶμα τῶν λεγόντων ἐξέπιον; 
Εἰ δὲ δοχεῖ τοῦτο ἔτι στοχασμὸς εἶναι, φανερὰν ὑμῖν 
ἀπόδειξιν παρέχω, ὅτι οὐκ ἣν ἀσφαλὲς αὐτοῖς λέγειν 
πὰ μέλλοντα, τὴν ἡμετέραν τιμὴν λέγω, τὴν ἔχπτω- 
σιν τὴν ἐκείνων. Στέφανον γὰρ, εἰπέ μοι, τὴν ἀπαρ- 
χὴν τῶν μαρτύρων, διὰ τί ἐλίθασαν ; οὐ ταῦτα ἐγχα- 
λοῦντες αὐτῷ καὶ λέγοντες, ὅτι Ὁ ἀνὴρ οὗτος .1λα- 
Δεῖ βιάσφημα ῥήματα; Εἶπε, φησὶν, ὅτι Ἰησοῦς 
καταλύσει τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἀλλάξει τὰ ἔθη, 
ἃ παρέδωκε Μωῦδσῆς. καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν ἐλίθα- 
σαν. Ἑὶ δὲ τότε οὐχ ἠνείχοντο ταῦτα ἀκούειν, χαὶ 
καῦτα τῶν πραγμάτων αὐτοὺς πειθόντων λοιπὸν, 
πῶς ἂν τῶν προφητῶν ἢνέσχοντο ταῦτα προαναφω- 
νοΐίντων ; Ἤχουσας, ἀγαπητὲ, ὅτι διὰ τὸν ναὸν χαὶ 
τὶν μετάθεσιν τῆς πολιτείας αὑτὸν ἐλίθασαν " ἄχου- 
σον πῶς καὶ τῷ Χριστῷ τοῦτο προφέρουσιν ἔγχλημα. 
Εἶπε γὰρ, φησὶν, οὗτος" Λύσατε τὸν γαὸν τοῦ- 
τον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὑτόν. Ἑἴδες 
“ὡς πανταχοῦ ἡ χατάλυτις τοῦ ναοῦ, καὶ ἡ μετά- 


ΟΡ. οὐχ ὑπέμειναν. 


5. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΠ ΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗ͂ΙΕΡ. ΟΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


110 
θεσις τῆς πολιτείας τὴν ὀργὴν αὑτοῖς ἐνεποίει ; Διὰ 
τοῦτο ἔλεγον μὲν οἱ προφῆται ταῦτα, οὐχ ἔλεγον δὲ 
φανερῶς. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλον ἐδούλοντο ἀνελεῖν, 
ὅτι ἔπειθεν αὐτοὺς μετατίθεσθαι ἀπὸ τῆς “πολιτείας 
Πόθεν τοῦτο δῆλον ; Θεωρεῖς, φησὶν, ἀδελρὲ, κόσαε 
μυριάδες εἰσὶν ᾿Ιουδαίων τῶν ποαιστευκότων, καὶ 
οὗτοι πάντες κατήχηνται περὶ σοῦ, ὅτι ἁποστα- 
σίαν τοῦ νόμου διδάσκεις. Οἱ πιστοὶ οὐχ ἠνείχοντο 
διδάσχεσθαι ἀποστασίαν τοῦ νόμου" καὶ οἱ οὐδέπω 
πιστεύσαντες πῶς ἂν ἡνέσχοντο ἀκοῦσαι, ὅτι παυ- 
θήσεται ὁ νόμος ποτέ; Ὅτι μὲν οὖν τοὺς προφήτας 
ἀπέχτειναν ἂν οἱ Ἰουδαῖοι, εἴ τι τοιοῦτον σαφῶς 
προεῖπον, ἐδείξαμεν ἀπὸ τῶν μαρτυριῶν, ἀπό τε τοῦ 
μαχαρίου Ἱερεμίου, καὶ τοῦ πρωτομάρτυρος Στεφά- 
νου, ἀπ' αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τοῦ ἀποστόλου Παύ- 
λου. Πᾶσι γὰρ τὰ αὐτὰ ἐγχαλοῦντες, οὕτως αὐτοὺς 
ἀνεῶλον. Ὅτι δὲ καὶ αὐτὰ τὰ βιδλία κατέχαυσαν ἂν 
τὰ προφητικὰ, εἰ συνεῖδον τὰ λεγομένα, καὶ τοῦτο 
παραστῆσαι πειράσομαι ἀπό τινος ἱστορίας, χεχρυμ- 
μένης μὲν ὑμῖν, δήλης δὲ ἐσομένης αὐτέκα δὴ μάλα - 
οὕτω γὰρ αὐτὴν ἀπαγγεῖλαι πειράσομαι. Τίς οὖν ἡ 
ἱστορία, ἀχούσατε. 

Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τετάρτῳ ἔτει Ἰωακεὶμ υἱοῦ 
Ἰωσίου βασιλέως Ἰούδα, εἶπε Κύριος πρὸς Ἴ1ς- 
ρεμίαν" Γράψον πάντας τοὺς λόγους, οὖς ἐχρη- 
μάτισα πρὸς σὲ ἀπὸ τῆς ἡμέρας Ἰωσίου, ἕως τῆς 
ἡμέρας ταύτης " τουτέστι, πάντα τὰ χαχὰ, ἃ λογί- 
ζομαι ποιῆσαι αὐτοῖς. “Ὅρα τί φιλάνθρωπος ὁ Θεὸς 
χαὶ κηδεμονιχός. Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ μέρος ἀχοῦσαε 
οὐκ ἠνείχοντο, Συνάγαγε, φησὶν, αὐτὰ πάντα, καὶ 
αὔξησον τὸν φόδον, ἵνα χἂν οὕτω Ὁ βελτίους γένων- 
ται. Μνημονεύετε τῆς ὑποσχέσεως" τὸ ζητούμενον 
ἡμῖν δεῖξαι, ὅτι χαὶ τὰ βιδλία ἂν αὐτὰ χατέχοψαν, εἰ 
ἐνόησαν τὰ σήμερον ἐχδάντα πάντα. Ἴσως ἀκού- 
σονται κακὰ (δεῖ γὰρ ἔχεσθαι τῆς ἱστορίας), ἃ .2ο- 
γίζομαι ποιῆσαι αὐτοῖς, καὶ ἀποστραφήσονται 
ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὑτῶν τῆς πονηρᾶς. Ἴσως, ὁ Θεὸς 
λέγει; ἀγνοεῖ, [115] εἰπέ μοι, τὰ ἐσόμενα; οὖχ οἷδεν 
εἰ ἀχούσονται, ὁ εἰδὼς πάντα πρὶν γενέσεως, ὁ ἐτά- 
ζων καρδίας καὶ νεφροὺς, ὁ χριτιχὸς ἐνθυμήσεων καὶ 
ἐννοιῶν; ᾧ πάντα γυμνὰ χαὶ τετραχηλισμένα τοῖς 
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ; Τίνος δὲ ἕνεκεν ἔλεγεν, Ἴσως 
ἀκούσονται; Καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἀναγχαῖον ὑμᾶς 
μανθάνειν, διὰ τοὺς ἐγχαλοῦντας ἄγνοιαν τῷ Μονο- 
γενεῖ, Ἰδοὺ γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ ἀγνοοῦντος φθέγγεται 
ῥήματα" τὸ γὰρ, Ἴσως, ἀγνοοῦντός ἐστιν" ἀλλ᾽ οὐκ 
ἀγνοεῖ. Ὁπόταν οὖν χαὶ παρὰ τοῦ ΥἹοῦ « ἀχούσῃς τε 
τοιοῦτον λέγοντος, τὴν αὐτὴν κατάδεξαι ψῆφον. Υἱὸς 
γὰρ ὧν, πανταχοῦ τὸν Πατέρα μιμεῖται. 

Ἀλλ᾽ οἱ μὲν τῶν ἀγώνων χαιροὶ τούτων ἀναμενέ - 
τωσαν, ἵνα μὴ τῆς προχειμένης ὑποθέσεως; ἐχπέσω- 
μεν᾽ εἴπωμεν δὲ, τίνος ἕνεχεν λέγει, Ἴσως ἀκού- 
σονται. Ἐὶ εἶπεν, ὅτι ἀχούσονται, χωρὶς τοῦ Ἴσως, 
ψευδὲς ἦν οὐ γὰρ ἔμελλον ἀχούσεσθαι. Εἰ εἶπε τὸ 
ἀληθὲς, ὅτι οὐχ ἀχούσονται, περιττῶς ἔπεμπε τὸν 
προφήτην τοῖς οὐχ ἀχουσομένοις. Καὶ οὐ διὰ τοῦτο 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἵνα μὴ ἡ πρόγνωσις αὐτοῦ νομισθείη 
ἀναγχαστιχή τις εἶναι τῆς παραχοῆς, διὰ τοῦτο ἔπαμ- 


5 81. Βρ(. πιο! ν5 σαδπὶ 4}}|, φαΐ παῦδηϊ ἵνα καὶ οὕτως. 
“ ΑἸΪΙ οπηη68 παρὰ τοῦ. Μοταὶ. περὶ τοῦ Υἱοῦ. Αἱ Ε' 
Ῥυεξυ5 παρὰ τοῦ ἰρδίϊ. ἐς δέ ας δα 


169 
δυοσυῦ αὶ νϑπογδὶ, υἱ ρμεδοελία ἀϊπι (γαῖ, ἀνογδδιὶ 
δαυπῖ, οὔμηΐ ἐρο ἀαοίποδρδ ὁχοίἀεγηηΐ. Ῥγορίεροα ἀἰἱοὶξ : 
1 νιρίεια τοοπεμγαηι ραίγωηι υθείγογμα. Οογίο, ἰπαυΐί : 
δὲ πουεἰς φυϊόδπ) οεἰδοδῦπι 66ἰ ἰθειἰπιοη 5, Ποπιοἰἀδ5 
ὅ1|ος δε ποίδεϊοβ [υἷ6δ6 : υπὰθ υθγὸ οοηϑίαϊ [1108 ΡγῸ- 
Ῥβοίίς πιϊηΐπηο ρδγοίίαγοα, εἱ δογοβοίγηια ὀυεγϑυπι ἰγὶ 
διά νίεδοηϊ, οἱ οοδεδίογδηι ἰοβοπι, δὲ [ὉΓ6 υἱ Ὑοίι8 
Τοειδονεηίαπι ἱπιπιυίαίατ ἢ [ἃ φυϊάεπι ὁχ ἰἴ5, φιι ἀΐοίἃ 
δύη!, τηρχὶπιθ ἀρρδγοὶ : νου δπηθη ΟΧ ἰρδὶδ ϑ0γ- 
Ριαγὶ πιδη δβδιίογοπι δ᾽ εἰδπι ἀοιμοπδιΓδιϊοηθπι. 
Νέδα εἱ φυδηύο ργορδοίδπ ἀϊοδηίοπι δηάΐογυπὶ, [00 
οἱ ᾿εγυβαίοι ἰεπηρογαγίο ὀχοίαἷο ἐχροϊπάογοίυν, οὑπὶ 
[108 πουϊδγο πιθηΐοη ορονίυἱδδοὶ οἱ ἰγὰπ) Ὠοὶ ἀθρθἰοτα, 
͵δ ρεορβείδω ἰυγογεῦ) οὔυϊεγοηί. Αἰᾳυδ ποὺ τϑγυπὶ 
4186, ὁχ δἰειονιϊα ἱρείβ [πιο ]ψοῖ8. Οὐείἀοθβηι αἱϊ- 
φαλπάο εἰν !δίοπι ἰρδογυι Ῥογβῶ, δίφυθ ἰρεδπ (ογἷδ 
παγναγίους Ἵχογοί 05 οἰγουπνδ! δῦδι : ἤθς οὐὔὐδουζωπι 
οεδῖ μεγίουϊυαι χυοά ἱπιειίπσῦδι, δοὰ ἤτ τρθαϊΐ!8 ἰυπὶ 
Ἰδᾳυείβ υγὺβ :ογυκαίδπ),, ἀγα οπγηίδες οἱ ἰΠΠ2π| (οΥἷδ 
εἰγουπιδι ἀδηξίθυδ, Ὑεγβδθδινγ, : διἰίδπδο οὐπὶ ἰδπὶ 
οὗτίδ [318 608 ργοπιογοηὶ, ααοηίΐατη ρΓΟργεβδι5 ἴῃ 
τορι αἰχὶϊ 1118 δαγοπνίδβ, ἴογο υἱ ἰῃ πιδηῆυ (Β8]- 
ἀπογυτι οὐ 125 ἰγλάδγοίαν ; ἰδαιοίδί πθαυθ ριορβμοιία 
[οἷ Βοος, οὔπὶ ἱρεογττ οΟυ} 4088 αγδηϊυγα δδβϑοὶ ἰι- 
ἰϑογοηίαν ; αυΐδ ἰληηοη 68 40 πιδηϊοδίδ ογδηί, οἱ 
δογπι ΟΟυ] 5 Οὐθογυδθδηίαν ἀΐοουδί, δβοοὶοϑιὶ }}}} ἃς 
διαρίαϊ, οἱ ἐὐζὰ Βοπείδοίογες ἰηργαιὶ εἷς ἰπηδαπίογυπί,, 
κἱ ργοάϊιογοιη ἐἰΠ πὰ οἱ ΘΥΟΓΒΟΓΘΙῺ ΔΓ Γαγθηΐαν, δ. 
ἀϊοεσεῶι : Πίος ἀἱεφεοίοίς τπαπμδ ρορκίϊ ἡμὴμε (εν. ὅ8. 
4). Αἰἰδρσθη οοπηγιηλθαι, διἰδπιθη ἰρϑόγυπι αἰδουϊία- 
ΜδὩ ὀχοίδροὶ, οἱ δά δεῦπι ἀσοοθαί, δοδαια ἰηνίοίο οὲ 
Ἰροχρυκηδθὶ!! πῆατοὸ οἰγουνα ἰαθαὶ : δορὰ {|}1 πἰδ}} Πο- 
τῶι ἰη εἰ ἰφοηίοε, ἰηἰεγῆοἱ οὔπὶ ᾿υθοῦληι. Ταῖϊα φυΐρρο 
Ῥοῦθ ἀδ 86 πρϑεϊεβ ρυϑηιΐδ δεροῦ γορεπάευδηί, οἱ 
ξ8δὶ ΤῈΣ ἱξηουίδθοί, πὸ δἰὸ αυϊδοπι οοββογυηί, δοὰ 
4υοηΐδηι ὨδΟΔΓΘ Ποἢ ροίογδηί, ἰη [υἱἱ ἸΔοῦπ) ργοΐθ06- 
τυοῦῖ. 

Δ. Θυοά εἰ ΠΙοπιρογατγὶδ οδρεν 8118 προηιἰοπθη Βοσὶ 
Βοῃ [υεγαηΐ, 400 ἰδηάδηι ῥδοῖο ρεγροίυ βογυίϊυἱἱβ 
Ρεσάϊοιίοηοα δυάϊϊατὶ (υἱεϑοηι} 8, οὐτὰ ἀἰχίδεοὶ 79 γο- 
πυΐδα, [πὰ ΒΑ υγ οῦθαι Δ δὲ εἰ8, ἤϑαῦθ ροίαογυηί δυάϊγο, 
βοὰ δυπὶ 4φυὶ ἀΐχεγαὶ ρυηίογυηί  δἷ ργορ ιοίδβ δυάϊϊ8- 
δεηὶ ἀϊοοηίθδ, ἴογο οἱ ποὴ ἰμ ΒαΡγ]οι οι, δοὰ φυο- 
υογογδαπι μοῦ ΟΥὔδ ἰούτῶγυπὶ αἰδρογρεπι πὶ, ἢ66 
διιρίϊυα τευογιδπνηΐ,, ποπη6 ἰαἰΐα ἀἰοδηξίαπι βδηφιιΐ- 
ποπὶ οὐϊυΐαθοηί ᾿Ουοὰ δἱ νοῦὶδ ἰδιυὰ δάθυς οοη οοίυγα 
φἰἀοῖυγ 6666, ἀδπιοπειγδιίοηδ οἰλσα ργοῦϑθο, ποη ἰὰ- 
[απὸ [υ͵856 [Ὀἰυγλ {18 ἀδιηυηιίδγα, ποδίγυμ, ἰηηύδηι, 
Βοδογϑῆι οἱ γοργοβαι οηθα ἰΠορύπ. ΟἿΤ Θηΐπὶ, αυς580, 
Βιερίμδπαπι Ρεἰπιὶ ἰδ τηδνιγγυπα ἸὩρ  ἀδτιιπί Ἶ ποηΠΘ 
υοά δος ἢ], οΥπιϊηΐ νεγίογοηὶ ἀϊςογοηι4αο, Ψὴγ ἐεία 
ἰοφιείιεν νετϑα δίαερπειεϊ  ῦ θίαἰ!, δἰαηι, σμοπίαηι 76- 
46 ἀεείτιει (επερίπμι ἰδία, οἴ ηνμ!αϑὶΐ τί ιμε, σιοα ἱτα- 
ἀϊάϊε Μουεεε (Αεἰ. θ. 11. 14}, δίφῃο ἰάεῖτοο ἰΠ υπὶ [8- 
νἰθΐδυδ οδγυοτυηῖ. δ᾽ ἔσπὴ ᾿νδ60 δυά γα ποι! ροϊαεγυηῖ, 
ἰάφυο οὑπὶ τ65 ἰρβῆὲ Βάθπι ἱρβὶβ ἀβίῃςερβ [ϑσεγεηὶ, 
φυοαιοάο ργορίιεί8 ἰνμδο Ῥγιβηυπιίδη!685 ἰυ]56θηι} Αυ»- 
ἀϊνίοι!, ἀἰΠΘοιἰδοΐπηθ, ΡγοΡρίοΓ ἰθπιρὶ πὴ, οἱ Ῥγορίογ 
τε ἰοπΐδ πηυ!διϊοηειη ἃ} {|Π|15 ὁαπι [υἱ856 Ἰηρἰἀλίυπι: 


ὈΕΚ ῬΒΟΡΗΕΤΙΔΆΌΜ ΟΒΒΟΌΆΙΤΑΤΕ. [. 


170 
δυΐΐ, φῃο Ρδοῖο Ομρδίο οἰϊδη ἰρίυά ἰρευπὶ ετίπιον 
ον είδηι. δίχίε δηΐων, ἰηφαίυπε, ἐείε : δοίυϊία ἱφηιρίκηε 
λος, εἰ ἐπ ἐτίϑιιε ἀϊοῦμε ἐτοίίαϑο {κά ( Μαιιβ. 46. 6 : 
δοαη. ἃ. 19). Υἱάδς υϑίψφαθ ἰϑαιρ!! ἀθειτυοιίοηοια, ἃς 
ταὶ ρίοιΐς πιυϊλιίομαπι Βέϊοτα 1}}}9 τοονΐεδο 7 μ)60 ἀΐοο- 
θϑὶ ᾿ος φυϊάθπι ργορινοίδ5, δαεὰ δυϊάθηίῦ ποῦ ἀΐοθ- 
Ββηϊ. [ἀδοὸ Ῥαυϊυπι οἰΐδην ἰηϊογἤσογα νοϊαδγιηι, φαοὰ 
1118 ρεγευλάογοι οἱ το φίομοαι πηυίδροηι. ὕπάο Πο6 
Ἰίφιεῖ 1 Ψίάες, [γαΐογ, ἰηαυΐι, φμοῖ πα ἐκπὶ ἐκ 7» 
ἀεῖε, φαὶ ἐγεαίάετωκι, εἰ οἴαπθε ἑεῖὶ αμάϊογκπι ἀὰ ἴ6., 
φμοά αἱερεεείοποηι ἀοοεας α ἱερε (Αεἰ. 81. 40}. ΕἸάοίαα 
ἀοοογὶ εο ἀϊφοθβείοπθαιν ἃ ἰδεβϑ πο ρδιβδαπίαυγ; εἰ 
4αΐ ποπάυπι Ἴγοάϊδογδηι., φαοπιοάο δυάϊνα ροιυΐβδεπε 
ἴοτο, οἱ ΙῈΣ δ χυιδηάο ὁδβθδγεῖ ἢ Ἂς ϑυάποβ φαίΐάεπι 
ἰπιογίδοίυτοα (αἶς56 ργΟρ οί88, εἱ φυΐὰ [5]6 πιδιϊ(δδίθ 
Ρταβαϊχίββθηὶ, ἰοδιἰπηοη!ἷς Δ112{|5 οεἰοπάϊπιις, ΣΧ ἷροο 
βοδίο δεγθπνα, δ6 Ῥυοίοπιογίγγα ϑιομρῆδηο, ἐσ ἱρδὸ 
Ομιεϊβιθ, οἱ δροειοῖο Ῥδυ]ο. Οὐγεΐθυ δηίπι δαάθτ ογ- 
τοἰηὶ ἀδηΐίθβ, 606 ἀθ πηρὰΐο βυδίυϊετγυμί. 1μδ08 δυίοπι 
Ρτορβοιίουβ οείδην ΠΠ το δοτιθυιδίυγοα 608 [αΐ686, εἱ 
ᾳυῶ ἀΐοίδ ἰμεγδηὶ οὐρβπονίεδοδβι., ΒοῈ 4υοηθθ μὲ δΐ- 
βιογίδπι φυληγάδπι Ῥγοθαγα δδίοβδπι υορίφ οὐου αιη, 
δοιἱ χυζξ πιλῃ [δβίδ οοπιίηυο ἢδὶ : ἰ(ὰ ΘΟηδθον ἰδίῃ 
ΘΧΡΟΠΟΓΘ. Ουδηδι ἱξίίων {18 Ὠϊδίοτία εἰϊ, δυάϊι6. 

Ἡϊειοτία ἀδ δ ἐγδηιΐα. ---- Εἰ [ποίμπι δὶ ἵπ ἀππὸ φμαγίο 
δοαοῖνι διδ Ζοεῖα τερὶε 1 πάα, αἰαὶ! Ῥοπεῖπεε αὐ δέγε- 
πεἰαηι: δογίθε ομιπία ϑεγϑα, φια ἰογεμίμε δρῃ αὐ (6. α 
ἀϊεδπε Ποεῖα μεημα αὐ ἀΐδηι βαπο ( 41ἐν. ὅ8. 1. 8} : 
Βος 6δῖ, οπιηία πηδὶδ 4 οορίϊο ἴλοογα οἷβ. γἱάθ, 
φυϊά "δηΐξηυβ ἃς ργονϊόη8 ἀΐοδλι θουδ. Νὰπι φυοηΐαπι 
δἰῃφο!λ ποϊευδηὶ δυάϊγαε, (ΟἹ φα, ἱπαυΐξ, {1Π18 οπηιΐα., 
80 πιθίῃπι ἃυβθ, υἱ γ6] [86 Γδίΐομα γαοβὶμίδοδηί. ἢο- 
«ογἀληίηΐ ργοπιϊεδὶ ποδίτὶ : ἰῃ φυκδίίοπα ροβίίυπι οοὶ, 
οἱ οδίδπάληνιβ 605 ᾿ἰΌΓοα ᾿ρβοῦ ἰδλοογαίυγος [αἷ886, αἱ 
οὐποία 4υδ μοάΐο οοπιίκοτυπί, ἰ}15 ἴῃ οιδηίοπι γθηΐβ- 
δοηΐ. ἔστίο απαϊοηί πιαία (Δα ναι Γοπάϊιπι οπΐπὶ 6βι μἰδίο- 
τᾶ), φμα εορίίο [ἀρεγε εἰς, εἰ αὐεγίοπίατ ἃ υἱα ἕμα 
Ῥγανα ( 1 ϊά. ν. δ). οτίε, ἀϊεῖι θευς 7 ἢν ἰφίτυν, 
4ᾳυξδο, πιυγΑ ἱφηπογδί 3 ποῦ ΠΟΥΪ δὴ δυάϊιυγί δἰηί, ἰδ 
αυἱ πονῖϊ! οπιηΐδ δηϊθαυδη) ἤδηϊ, φυΐ οογάδ δογυίλίυν 
οἱ γϑϑδβ, φυὶ ἀἰδογϑίουῦ δδὶ οορ διίοιπι οἱ πηοηιίυμ, 
ου͵υϑ οοι} 5 ηυάδ οἱ ἀρεγία βυπὶ οπινΐα ἴ ΟΌγ δυιεπὶ 
αἰχίε, ονίε ακαάϊεηι ῦ ΝΑ οἱ ἵκθὸ Ορεγ ῥγοίίαπι 
(υοεἰϊ νο8 ἀἰάϊεἶδδ6, ργορίεγ δος φαΐ υπϊφεοηΐίο θοὶ Ε΄» 
Ἰῖο ἱσπογδη δε οὐείυοϊ. Εοο6 οδηΐπι Ραίοῦ αυοῆθα 
Ἰξβογδηιβ υϑυΐβ υἱίυν : δἰφυίάεπι), Εογίδ, γὸχ δὲ 
ἱφπογδηι β : νογυπιλπεη πααυδηϊᾶπι ἱφπογαί. Ουδηο 
ἰείιυν οἱ ΕΠίυπι 1516 ᾳαυϊὰ ἀΐοδηίοπὶ δυάϊνοσίβ, εδπι- 
ἀδιη βοηιοπιίδη) δυβεῖρα. Νὴ οὐπὶ ΕἾ 5 δἷῖ, υνΐ 
ας Ῥδίγϑι ἰπιϊδίυν. 

ῬΡηαεοίοπιδα ἢοΝ ἐμ οαμεα μοροαιΐ. --- ϑοὺ ἀἸΠΈΓΆπΝ 5 
τοητἴβραγ πᾺ8 σοπϑογ Δ ΟΠπὶ Θδοϑείοηθβ, Π6 ἃ ρΓῸ- 
μοβίιο ἀγρυπηθηῖο ἀϊδεθάΔπ)18 : ΠυΞΒΓΔΠ,}5 ΘΌν ἀϊοδὶ, 
τι αμάϊοηῖ. ϑὶ φἰχὶοδεί, Αὐάΐοη!, δῦγψυθ ἔοτίε, 
[(2]βυνν Γι] :56ὲ : πο δηἰπΊ δγϑηὶ δυάϊαγὶ. 8: σδγίμῃ 
ἀἰϊχίδβει, Νοὴ διϑΐθηϊ, ἰγυσίγα ἤθη δυάϊιυγίδ ργορ!θ. 
ἴδῃ) ηνἰδίββοι. Νϑαιδ ἰἀοῖγοο ἰδπίυπι, 56] π6 υἱπὶ λα 
ποραββἰδίοπι 4] συλπὶ δὰ ποη ραγοηάυπι Δδργο ἱρϑῖυ 
Ργα:δοίομιία ρυϊάγοίυΓ, Ῥγορίθγσοϑ οὕ ἀυθ᾽ιδιίοπὸ 


171 
αυδύδλιν ᾿ς τοῦθ ργοίυ, πὸ (οτία ἀϊσεγθηὶ δἰ ἐψυΐ, 
Ῥγαάϊχιι Ῥουδ, οἱ οπιπΐπο ουεηΐγε ορογίουαι : φυοὰ 
ἐδ 7υἀλ δοϊθηϊ ἀΐοοτο. Ῥγδιϊχίι, ἰπφαϊμηξ," ουπὶ ΡΓῸ - 
εἰδογοπι [υἱυγαπι, ἐξ ἰἀείγοο ῥγοάϊιον (δοῖυβ οὶ. Ὁ 
ἀεπιοηιίδη ! ὁ πρυἀεηιίδη  Νδαυθ δπΐπλ ργδοίδη- 
εἷὰ τ} }1{|88 αδι88 (υἱξ, ταὶ ΠοτΩΟ : δεὶῖ. Νοῃ δηΐ Γ6- 
νυδ (υἱυγὶο αἴἴοετί πδοεβοίἰδίθπι, ϑαὰ ργενί οὶ ἰωπίυπι. 
Νοὴ αυΐδ ργαάϊχιε ΟἸιγίβιυδ, (δου ει ῥγοάδιον [116 ; 
τοὰ αυΐλ ρνοάϊιον (υἱυγιιβ ογδὶ, Ὁ γίδιυδ ἰἀοϊροο ργοβάϊ- 
χἰϊ. Να ἰφίιων εἷς οιΐαπι ἀΐοδηι ἐυπὶ ποθὴ δυύίίαγος ἰΠ|0δ 
ἀϊχίβεθθ, ἃς ρωηἰιοπιία: υἱδοὶ {1118 ὑγωοιυδῖ5δθ, ρΓγα» 
τοιΐί, δίφυθ οπιπαπὶ οοσαβίοηθηι [1115 ργωγίρυὶϊί, ἀυπὶ 
Ρτγορβείς εἰχί!. ἔστε απαάΐφηῖ. 

δ. Βεοοοτγάδιϊπὶ ργοπιὶδδὶ : μδηὶ ἰάἀεἶγοο δβδίἀσς γὸ- 
8 ἴῃ τοιογίδη) ἰΠυἀ ταύοθῦ, π οὐαὶ δοϊυιίοιοπι 
διίαϊογο, ηυςπβιίοηἰς ἰηἰἶο ἀϊερυϊδιίοι!β ργοροβί(8 
δἰιἷδ ἰυηπιθιηογαδ. Οιοάπαπι ἰρίτυν ᾿ἰυὰ [υἱϊῦ 8ὲ εεἰ- 
Υἱδβοηὶ }υάο! εγεπίυγα {||} [αἰδ86 πι|Δ1]8, 40:18 ὁ0π)- 
Ῥγεϊιοπάθγυηι [Π|05 ([μ886, ἰηχυδπι, πηϑῖα 425 υης 608 
ἀοιίηοηι), ἱρδο5 ᾿ΐυγοβ ἀϊοογαδβεπῖ, πθαῦο δδογίδ ἰΐ- 
κονὶς ρμορογείδδοηϊ. ϑ6 δὰ δἰδιογίδι γϑυσϑιηυβ. Ηὶς 
αμάἶα υοσαί ἢ ἐγενιίας αἰδεὶ ραίμηι ἐαμι Βαγμοίι βίϊιηε 
Νεία, εἰ αἱ! {Ἐξ ; δοτῖδε ἱπ ἰἶδτο πιαία ομιπῖα, φιδ ἐ{ 8 
ἐνεηίωγα εἰπί (76. δθ. ὁ). Ουἱὰ ποῦ τοὶ 654} ἰδὲ ἃ 60 
πιδιηάαίσιη οεὶ, οἱ ἀϊδοίρυϊυτ τη ἰδ ᾽ πὴ γοία ἰδ ρΓ8 
αἰπηογο ᾽ πυπι Ὑϑγογίβ  πῦπὶ Γείογη δ δἱ ἰῷ τείου- 
πιϊάδε, 4φυ0 ραοίο ἀϊδείρυϊι5 δυάουῖε Αἱ πἢ}}}} Βογυαν 
οἰ; δὰ ἀϊῃυγ οηΐιη ολυδᾶ : πδῆὶ οὐπὶ ἀἰχίθθεῖ, δοτίδε 
ας ἰεφε, καθ)αηχὶ! : Ερο ἐπῖνε ἀεἰΐκεον μι ἐατοόνε (1 ϊά. 
ψ. δ). Ο πιδρηδηϊιηϊδίοιι 1 ἴῃ υἱθου 5 ογαΐ, οἱ ἃ μγὸ- 
Ῥδιοιίδ ποῦ αὐθιϊπουαί. Αἰϊονάλπηαβ [ποι] (ογιυἀΐποιι, 
ο)υϑηυθ δηΐπηΐ μὶ]οδορ απ). Νοι ἀἰϊχὶς δρυὰ δ : 
Ἴλπὶ τυ οἰ ργορίον δαης ἰουδπαϊ [ἰἰρογίδίοπι 
1818 ουηιφογυηί : ἱπδυαγὰ ργοίυἀϊ νεγῦα, πθὸ 
αὐυϊάφπαπι μγοίοοϊ, παχυθ ἰυοτὶ πε [ἱϊ δα, φυδηι 
πὲ ἴῃ νοι ΘΟΠ ΟΘΓΟΡ : ποοάσπι π|6 Π δι ἃ νέοι δ 
Ἰυογανῖι, εἰ πὶ τυΐδυβ δὰ {1|28 ὑβὶ]υ88 πεϊεἰς 3 ΝΙΝ] 
πογυαὶ δαὶ ἀϊκὶϊ, αυἱ οορίίαγτί!! ; δοὰ ἰά ππιηὶ δρεοῖδ- 
δι, ὧὐ Βομιλ ργϑοθρίυπι ρογοογαὶ : οἱ φυοῃίδπι 
ΡῈ δοίρβυμι πο ροίογαῖ, ρὲγ ἀϊδοίρυϊυπι ᾿Πυἀ ἱπηρ]θ- 
Υἱι, 16 Ὡδηιη06 ἐ{ΐε, ᾿Ἰπηυΐξ, εἰ ἀΐς οἰππία πιαία. Ερο 
εηΐηι ἀειϊπεον ἰῃ σατοέγε (1 ἱά. υ. θ). Εἰ ἀΐοεθαι δ6γθ- 
πΐδ5, οἱ Βαγυοῖι δογίυθαὶ ἰὴ ἰθγο. δαὐαπὶ! ἰοπηρυβ 
ζυΐι, οὐπὶ ας ἤδγρι : (ὁδίυπι ἰηϑίαθαϊ, ηυοά δι, πι6- 
τρορο ἢ Οπη6 5 γοσλ αὶ : ΘΟ πη 68 4υΐρρα ΘΟὨνθη- 
05 ἀεὶ οροτγιυΐϊ!, φυδηδοφυίάδι (ἰδ περοβϑαγὶ ἰδ τοῦυδ 
ἀοϊἐθαγαπάυπι ἰῃ σου 8 (υἷϊ. Ππσγεεεμδ εἰ αα »τγίπ- 
εἰρεε Βαγμοῆ, εἰ ἰεσὶ! ἐπ ακτίϑμε ρμτγέποίρμηι οπιπΐα νετϑα 
μᾶο (14. ν. 14..15) : οἱ οδυβαηὶ οἰΐδπὶ ἀϊχὶῖ : ΕῸτ- 
6426 Ὠλῖι4υ6, ἱπαιὶ!, οαάεί πηξοτίοογάϊα ϑοείγα απί6 
[αεἰεια Ῥοπει (1 θά. νυ. Ἵ) : Ὧ6 οχἰδιϊανδγοηι ουτὰ ἰΔπι- 
ᾳυδιῖ δοουδαίογοαι ᾿δς ἀΐοογα, δοὰ υἱ οὐπὶ δὰ 608 
βληδηὰοβ υϑηΐββδὸ ἰρθυια ἰηιε!]οχίδεθηῖ, Φαυ  ΟΥ68 ΔΓ 
Βομβίφηϊονοα γεἀάἀεγοηίυν. Ουΐὰ ἜΥμο {ΠῚ} ὐπι φγϑι 89 
δξετο ορογιυἰδδεῖ, οὐπὶ οὐτη ἰΔυύδγα, οὐπὶ ΕΠΈΓΓΟ, 
μἰ 1} πογαπι ἀφυηῖ, δοὰ ἀθθυπίο8 ἀπιυηιἰδγνεγυηὶ γαρὶ 
4: 8εγρία δγϑηὶ ἰη ἰἰυγο, οἱ ἀδροβυδγιηὶ Ἰἰθγυπν ἰῃ 
ἄοπηο ΕἸίβαη)α (1 ἰώ, νυ. 40). Εἰ ομπὶ πιϊδίδεοι, ἰηχαΐ!, 
γὲς διάεπ, υυπὶ οχ δρρδγίιογὶθυ5 δυὶδ, {ἰδγμηι ἡμι6δὶ} 


5. ΦΟΆΝΝΙΒ ΟΠΆΥΘΟΒΘΤΌΜΙ ἈΠΟΊΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


172 
αἤεττί. Εἰ «εάεδαι τος ἐπ ἄοινο Αϊεηιαϊϊ (εν. 86. 9}. 
43) : πιεπεὶβ φυΐρρθ ποῆυδ ογδὶ, Βος οδί Νουθηθαεῦ (α), 
οἱ ποημιη ἃρροὶ αὶ ἃ Μαγιΐο πυπιογαηο : πδι οἱ θα 
ἀἰϊ!φενίον οὐδογυδηάμμ 68. 81 δηὶπι ἃ ϑδριθηιθεὶ ετ:- 
πηογδεϑοῖ, ᾿ιΐθπηβ ἴπ) ἰδηρογὶ8 6266 ἢ0η ἀεθυΐξδδέ, 
ὧν ἰξίτυν Βος οἰίδπι δἀϊυπρί ταν ἢ ὁχ [8 φιμὲ δοηυπηιας 
ἈΡΕΓΙΘ ὁοβηοβοθδ. ΕἸ [0ομ8 ἱρηΐξ απί6 ἐίμης : σαγθοηοδ, 
ἰβᾳυῖι, φυοηίδηι (τἰψυ8 ἐγδι. Ὑἱάϑιὶς αἱ ηἰΗἱ} ἃ ϑογί- 
ῬΙΟΓΆ 5808 Οπιἰ ἰΔίυν Εἰ ολγθοδ 68 ἱξηΐδ δθ(6 ἴρδιιμὲ 
Εἰ οἰρουπηοίδίοθδηϊ οὐπὶ δι γϑρα : δι ἰδίυβ δδὲ ᾿ἰνοῦ ἱπ- 
πυπιογίϑ γοἀ πύλης ὈΟηΐδ (πιδίογυπι φυΐρρα ργορξιοιΐδ 
ταρϊογυμη ογαϊ ργορυίδδι,0), οἱ ἰεφουαιυγ. Μοιβογοθθ 
ΜΝ}, αυι580, οδἴοἰ6 Ὀγοηιδϑὶ. ΕἸ ὁμης ἰεθίδεεί ἐ {6 ἴγε8 
Ῥαμεί!αε, ει ρίο εοαρεί!ο εεἰάϊ!, εἰ ἐπ [οσων ἰφαῖα ργρ- 
εοῖι, ἄοπεο (οκηι νοίμπιεη ἀε[εοῖ! (1 ἱά. νυ. 45). γιάες, 
ὑϊ πὸ [ἰργῖ8 ᾳφυϊάθπι ραγοϑηὶ αἱ η6 ἃ {Πογὶβ φυνέδιι 
δδογὶβ δυδιίβοδηι ἢ Ουοηΐδπι οϑριϊν] δίοπι Ζεγυδδίετα 
φοπείποθαι, οαπὶ οοηδοίαἱὶ ; δὲ οὐ Ῥγορ ιδίϑι που ἰπ- 
γοηΐββοὶ, ἴω ᾿ἰιαγὰ8 ἰγϑὴι αὔυάί!. Ουἱ ογχο τϑὸ ἱπδηὶ- 
ΠιΔ[28 ἰἰὰ ρεγβοφιυΐίυν, εἱ δηίΐπια ργαραϊιυπι ἰηνθηίεβοι, 
ᾳυϊά ποη [ἐςίδβει 7 Νδηὶ φιθπιδἀπηούυπι δε να ΒΡῈ] 28, 
ουιη 605 ἀιτίραυογίηϊ, χυὶ οὐπὶ ἰρδὶβ ἀδοογίδηι, οἱ εἰ 
ἀεϊπάα γε ει ἰῃ οτο "εἰϊσάγυπι ρα! Πδυ8, ηυΐθυα δαν- 
εἰυπίαν, δυίυξετίηι, [1195 ἀοίόα ἀϊδοοξρυηὶ ἀοφοιθα5, 
αἱ [18 [γόγοπὶ ϑυυηὶ Οχρίοιηϊ : Δ πἰἰγαπι εἰ ΓῸΧχ 
[δεἰϊ. Νοη οὔοηάϊ! ευα), 40] ἰθγαμι ἰοπευ δὶ, οἱ ἰθγασε 
φοηϑοίαϊε : ἤθᾷῦς οοπδοίϊτ δοϊαπι, δὰ οἱ ἐμ ἰδουπι 
ἰφηΐβ ἰηΐθοί!, υἱ Ω6 γε 4υΐ88 φυϊάοπι οχ [Πογίβ {ΠΠ|Φ τὸ - 
βίλγοω!. ϑοὰ πομάυτ Οπηηθη) 6}08 Δηιοηιΐδπι ροΓδρΘ- 
εἰδηὶ Βδιναιΐβ : ῬγΟθΘ υθγὸ δβοίδιὶβ, δὶ πδγγαίἰοηὶ ἀ" μον 
ἰὸς διἰἱϑινάοτίεἰβ. Νοη δαΐηι ἀΐχὶα ἐυπὶ ἰο10 ἰδϑοίο ἰἰθτο 
ἀεϊπάο ἰρεῦνη οχυδδῖ8δ6 : αὐυἰη πιο, ὕκιν ἐγεε φμαϊμογθα 
Ῥαρείίαε ἰδρίδεοῖ, ἱρεμηι ἐοπεείαί!. Νὰ ἰρδϑυπὶ αυϊάεια 
Ἰοοιϊοπς βηοπὶ ὀχερεοοίανίι, δοὰ δ ἱρ60 ργοωπιίο οθ- 
[ἀϑιὶπὶ ἐχδερογαίυδ δϑὶ. Ῥγορίεγοδ ἰυΐαπι ἤθη ἀγδὶ ῃγο- 
Ῥίνοιΐβ (Ὡἰυγὰ οπιηΐδ πι2}8 διυνλεὶβ ἀρεγιο ἀΐξεγο. Νὰπὶ 
δἰ οδριϊνἱδίοπι δά ἰοηρυδ [υἱυγαπι δυο πιῤπίπιθ ρο- 
υἷι, φαοηιοάο μεγρεαιυδηι ἀΐδοογα δυδιϊιυΐοδεῖ  Νοηυθ 
εοπίδηίυδβ ΠΟ [υἱῖ τας : δὲ πυϊδὶϊ, ἰηφυΐ!, δὰ φυδήδη- 
ὦσυπι πθΐψυο ργορμείδπι, δθὰ πο ἰηγψεηὶ δου : οοσι- 
(ανΐς οιδιη ἰἰὰπὶ θεοὺς (1 4. ν. 36). Ππἶυπὶ φιΐάεπι 
τὰπὶ ἸοοΟ, δδίθγοδ διιίδιη ρσορδαίδδ δου οὐϑουγὶ- 
ἰδία φυδ ἀϊοεθδηιυν οσουϊανί!. 

6. Νόφυε γϑγῸ ἰληίυπιὶ 6Χ ᾿ἷ5 πουὶς ᾿ἰφυουϊῖ, δρυὰ 
δυάκος δυάαχ ᾿ΠΠυὰ (Δοίηυδ ἐχδι 1886. δηϊπιΐ4α6 ροεὶ- 
οὐδ ᾿ΘπιοΓ6 5686 Οὐἠϊοϊοηιΐδ, νειΐυγυτη φεπιίθυδ 10- 
κί ἐπβνόκον γιὸ δα δος Φα μὴ μουν Ὑεμρτ ἰὰ μέτρο ει 
Ν μέρίορολυῤτηρς. [ἢ ἰαίδια ἰαιοὶ! μων μῆς πα 
λεὲὸ δἰ σοῖς : Ηξο βθδὶδ δυηί, ἰοαυὶι 


[ 
τοἱλϑ, ΤΏ 656 ΠΟΠ0, ἰπηοα})0 Τὸχ δοάθυδι ἰῃ ἀυϊηὸ τ ραν 
οἱ δηΐθ (Ὀοιδη, ἢ οοὶ 


Νιδοθαουΐοο οἱ 50|2 Ὁ]. 


171 


φιδόλως τέθειχε τὰ ῥήματα, ἵνα μὴ λέγωσί τινες, 
ὅτι προεῖπεν ὁ Θεὸς, χαὶ πάντως ἔδει γενέσθαι ὃ 
καὶ περὶ τοῦ Ἰούδα λέγουσι. Προεῖπε, φησὶν, ὅτι 
προδότης ἔσται, καὶ διὰ τοῦτο προδότης ἐγένετο. Ὧ 
«ἧς ἀνοίας, ὦ τῆς ἀναισχυντίας. Οὐδὲ γὰρ ἣἡ πρόγνω- 
σις, ἄνθρωπε, τῆς πονηρίας αἰτία " μὴ γένοιτο. Οὐ 
γάρ ἐστιν ἀναγχαστικὴ τῶν μελλόντων ἔσεσθαι, ἀλλὰ 
φᾳρογνωστικὴ μόνον. Οὐχ ἐπειδὴ προεῖπεν ὁ Χριστὸς, 
διὰ τοῦτο ἐγένετο ἐχεῖνος προδότης " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ προ- 
δότης ἔμελλε γενέσθαι, διὰ τοῦτο προεῖπεν ὁ Χριστός. 
να οὖν μὴ χαὶ ἐνταῦθα λέγωσιν, ὅτι εἶπεν ὅτι οὐκ 
ἀχούσονται, καὶ ἀπέχλεισεν αὐτοῖς τῆς μετανοίας τὴν 
ὁδὸν, προλαδὼν ἀνέσπασεν αὐτῶν τὴν πρόφασιν, εἰ» 
πὼν τῷ προφήτῃ, Ἴσως ἀχούσονται. 

«ε΄. Μνημονεύετε τῆς ὑπο χέσεως" διὰ γὰρ τοῦτο 
ξυνεχῶς ὑμᾶς ὑπομιμνήσχω, ἵν᾽ ὅταν ἐπαγάγω τὸ 
συμπέρασμα, μὴ ἐπιλάθησθε τοῦ ζητηθέντος ἡμῖν ἐν 
ἀρχῇ χεφαλαίου «, Τί δὲ ἣν τοῦτο; Ὅτι εἰ ἤσθοντο 
οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι ἔμελλεν αὐτοῖς συμδήσεσθαι τὰ χα- 
τειληφότα αὐτοὺς δεινὰ (ταῦτα δὴ λέγω τὰ νῦν χατ- 
ἔχοντα αὐτοὺς)͵ αὐτὰ τὰ βιδλία ἂν κατέχοψαν, καὶ 
οὐχ ἂν ἐφείσαντο οὐδὲ τῶν θείων γραμμάτων. ᾿Αλλ᾽ 
ἐπὶ τὴν ἱστορίαν ἔλθωμεν. Ταῦτα ἀχούσας ὁ ᾿16ρε- 
μίας, καλεῖ τὸν μαθητὴν αὐτοῦ Βαροὺχ υἱὸν Νη- 
ρίου, καὶ «έγει χρὸς αὐτόν" Γράψον εἰς βιδλίον 
«ἄντα τὰ μέλλοντα αὑτοῖς ἔσεσθαι δεινά, Τί γέ- 
γονε; σὺ ἑπετάγης παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν μαθητὴν 
πέμπεις ; ἄρα μὴ δειλιᾷς ; ἄρα μὴ ἀγωνιᾷς ; ἄρα μὴ 
δίδοιχας ; εἰ σὺ δέδοιχας, πῶς ὁ μαθητὴς τολμήσει; 
᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων πρόσχειται γὰρ ἡ αἰτία" εἰπὼν 
γὰρ, Γράψον καὶ ἀνάγνωθι, ἐπήγαγεν" Ἐγὼ γὰρ 
κατέχομαι ἐν τῇ φυλακῇ. Ὦ μεγαλοψυχίας. Ἐν τῷ 
δεσμωτηρίῳ ἦν, καὶ τῆς προφητείας οὐχ ἀφίστατο. 
ΠΙροσέχωμεν τῇ ἀνδρείᾳ τοῦ δικαίου, καὶ τῇ τῆς δια- 
νοίας φιλοσοφίᾳ. Οὐχ [{76] εἶπε πρὸς ἑαυτόν " Τοσαῦτά 
Μοι δεινὰ συμδέδηκε διὰ τὴν παῤῥησίαν ταύτην" μυ- 
ρίους ἀνήλωσα λόγους, καὶ οὐδὲν ὥνησα, οὐδὲ ἐγένετό 
μοί τι πλέον, ἀλλ᾽ ἢ τὸ δεδέσθαι μόνον" καὶ οὔπω με 
τῶν δεσμῶν ἀπέλυσεν ὁ Θεὸς, χαὶ πάλιν πέμπει με 
πρὸς τοὺς θῆρας ἐχείνους ; Οὐδὲν τούτων οὐχ εἶπεν, 
οὐδὲ ἐνενόησεν" ἀλλ᾽ ἕν μόνον ἑσχόπει, ὅκως ἀνυσθῇ 
τὸ ἐπίταγμα τοῦ Δεσπότου " καὶ ἐπεὶ δι’ ἑαυτοῦ οὐχ 
ἴαχυσε, διὰ τοῦ μαθητοῦ χατεσχεύασεν αὐτό. Ἀγά- 
γγωθι γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς, καὶ εἰπὲ πάντα τὰ κακά. 
᾿Εγὼ γὰρ κατέχομαι ἐν τῇ φυλακῇ. Καὶ ἔλεγεν 
Ἱερεμίας, καὶ ἔγραφεν ὁ Βαροὺχ ἐν βεδλίῳ. Νηστείας 
καιρὸς ἦν, ὅτε ταῦτα ἐγίνετο" ἑορτὴ ἐφειστήχει, 
Ἑάντας καλοῦσα πρὸς τὴν μητρόπολιν. ἔδει γὰρ κοι» 
νὸν γενέσθαι τὸν σύλλογον, ἐπειδὴ περὶ ἀναγχαίων 
πραγμάτων ἔμελλεν ἡ ἐχχλησία ἔσεσθαι. Εἰσῆκθε 
αρὸς τοὺς ἄρχοντας ὁ Βαροὺχ, καὶ ἀνέγνω 
εἰς τὰ ὦτα τῶν ἀρχόντων πάντας τοὺς “Ἰόγους 
τούτους " καὶ εἶπε καὶ τὴν αἰτίαν “ Ἴσως γὰρ, φησὶ, 
πεσεῖται τὸ ἔλεος ὑμῶν ἐνώπιον Κυρίου "ἵνα μὴ 
νομίσωσιν ὅτι ὡς χατήγορος ἔλεγεν, ἀλλὰ μαθόντες 
ὅτι θεραπεῦσαι αὐτοὺς ἀφῖχται, ἐπιειχέστεροι γένων- 
ται. Τέ οὖν ἐχεῖνοι ; Δέον χάριτας ὁμολογῇσαι, δέον 
ἐπαινέσαι, δέον θαυμάσαι, οὐδὲν τούτων ποιοῦσιν, 


4 ἴω (οἱ. χεφαλαίου ἀφοοί. 


ὈΒ ΡΒΟΡΠΕΤΙΑΆΌΜ ΟΒΒΟΌΒΙΤΑΤΕ. Ι, 


172 
ἀλλ᾽ ἀπελθόντες ἀνήγγειλαν τῷ βασιλεῖ τὰ γεγραμο 
μένα ἐν τῷ βιδλίῳ, καὶ τὸ βιθλίον ἀπέθεντο ἐν τῷ 
οἴχῳ Ἐλισαμᾶ. Καὶ πέμψας, φησὶν, ὁ βασιλεὺς 
τὸν Ιουδὴν», ἕνα τινὰ τῶν παρεστηχότων αὐτῷ, 
ἐχέλευσε κομισθῆγαι τὸ βιδλίον. Καὶ ἐχάθητο ὁ 
βασιλεὺς ἐν οἴχῳ χειμερινῷ μὴν γὰρ ἔννατος ἦν“, 
τουτέστι ΙΝΝοέμόριος " ἔγνατον ἀπὸ τοῦ Ξανθιχόῦ ἀρι- 
θμῶν λέγει" δεῖ γὰρ καὶ ταῦτα ἀχριδῶς εἰδέναι. Εἰ 
γὰρ ἀπὸ τοῦ Δίου ἠρίθμει, οὐκ ἔμελλεν ἔσεσθαι τότε 
χειμών. Τίνος οὖν ἕνεχεν χαὶ τοῦτο πρόσχειται; ἘΧχ 
τῶν μετὰ ταῦτα εἴσῃ σαφῶς. Καὶ ἐσχάρα πυρὸς 
ἔμαροσθεν αὑτοῦ " ἀνθραχιὰ, φησὶ, διότι ψῦχος ἦν. 
Ὁρᾶτε πῶς οὐδὲν παραλιμπάνεται τῇ θείᾳ Γραφῇ; 
Καὶ ἀνθραχιὰ πυρὸς ἔμπροσθεν αὐτοῦ" χαὶ περι- 
Ξατήχεισαν οἱ σατράπαι " ἐχομίσθη τὸ βιδλίον μυρίων 
γέμον καλῶν (ἡ γὰρ τῶν καχῶν προφητεία χαχῶν 
ἀναίρεσις ἦν), καὶ ἀνεγινώσχετο. Μνημονεύετέ μοι, 
παραχαλῶ, τῆς ὑποσχέσεως. Καὶ ἐν τῷ ἀναγινὦ- 
σχεδιν αὑτὸν τρεῖς σελίδας, λαδὼν τὴν σμίλην 
ἔχοψεν, καὶ ἔδαλεν εἰς τὴν ἐσχάραν τοῦ πυρὸς, 
ἕως ἐξέλιπε τὸ βιδλίον ἅπαν. Εἶδες πῶς οὐ φεί- 
δονται οὐδὲ τῶν βιδλίων ; πῶς οὐδὲ τῶν γραμμάτων 
τῶν θείων ἀπέχοντα: ; Ἐπειδὴ αἰχμαλωσίαν εἶχε τῆς 
Ἱερουσαλὴμ, κατέχοψε" καὶ οὐχ εἰρὼν τὸν προφή- 
τὴν, εἰς τὰ γράμματα τὴν ὀργὴν ἀφῆχεν. Ὁ τοίνυν 
τοῖς ἀψύχοις οὕτω πολεμῶν, εἰ τὸν ψυχὴν ἔχαντα 
εὗρε, τί οὐς ἂν εἰργάσατο; Καθάπερ γὰρ τὰ χαλεπὰ 
τῶν θηρίων, ἐπειδὰν ἐπιλάδωνται τῶν πυχτευόντων 
αὐτοῖς, εἶτα ἐχεῖνοι διαφύγωσι καταλιπόντες [111] ἐν 
τῷ στόματι τῶν θηρίων ἃ περίχεινται δέρματα, λοι- 
πὸν αὐτὰ περιτρώγουσι παραμυθούμενα τὸν θυμόν" 
οὕτω δὴ καὶ ὁ βασιλεὺς ἐποίησεν. Οὐχ εὗρε τὸν ἔχοντα 
τὸ βιδλίον, καὶ αὐτὸ τὸ βιδλίον κατέχοψε " καὶ οὐ 
κατέχοψε μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐνέθδαλεν εἰς τὴν ἐσχάραν 
τοῦ πυρὸς, ἵνα μηδὲ λείψανον μείνῃ τῶν γραμμάτων 
ἐχείνων. ᾿Αλλ᾽ οὐδέπω πᾶσαν ἔγνωτε αὐτοῦ τὴν μα- 
νίαν ᾿ εἴσεσθε δὲ σαφῶς, ἐὰν μετὰ ἀχριδείας τῷ διη- 
γήματι προσέχητε, Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι ἀναγνοὺς τὸ 
βιδλίον ἅπαν, οὕτως ἔχαυσεν" ἀλλ᾽ Ἐν τῷ ἀγαγι- 
γώσκειν αὑτὸν τρεῖς σελίδας ἢ τέσσαρας, ἐξ- 
ἔτεμεν αὐτό. Οὐκ ἀνέμεινεν οὐδὲ τὸ τέλος τῆς ἀνα- 
γνώσεως, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν προοιμίων εὐθέως ἐξ- 
ηγριώθη. Διὰ ταῦτα οὐκ ἦν ἀσφαλὲς τοῖς προφήταις 
Ιουδαίοις λέγειν μετὰ σαφηνείας πάντα τὰ ἐσάμενα. 
δεινά, Εἰ γὰρ πρόσκαιρον οὐχ ἤνεγχεν αἰχμαλωσίαν 
ἀχοῦσαι, τὴν διηνεχῇ πῶς ἂν ὑπέμεινε μαθεῖν : Καὶ 
οὐδὲ μέχρε τούτου ἔστη ὁ βασιλεύς - ἀλλ᾽ ἔπεμψε, 
φησὶ, ζητεῖν πανταχοῦ τὸν προφήτην, ἀλλ᾽ οὐχ εὗρεν 
αὐτόν" ἔχρυψε γὰρ αὐτὸν ὁ Θεός. Ἐχεῖνον μὲν τόπῳ 
τότε ἔχρυψε, τοὺς δὲ ἄλλους προφήτας τῇ ἀσαφείᾳ 
τῶν λεγομένων. 

ς΄. Οὐκ ἀπὸ τούτων δὲ μόνον ἡμῖν ἔσται φανερὸν, ὅτι: 
Ξολμηρὸν ἣν παρὰ Ἰουδαίοις καὶ ψυχῆς ῥιψοχινδύνου, 
τὴν ἐσομένην τοῖς ἔθνεσι τιμὴν χαὶ δόξαν, καὶ τὴν. 
διαδεξομένην ἐχείνους ἀτιμίαν λέγειν, ἀλλὰ καὶ ἐχ 
τῶν Παύλου ῥημάτων. Οὗτος γοῦν ἰδών τινα προφή- 
τὴν μιχρὸν παρανοίξαντά τι τῆς προῤῥήσεως ταύτης, 
καὶ σᾳφέστερον τῶν ἄλλων εἰπόντα, χαὶ τὰ ἡμέτερα, 


με ΤΟΙΒ: τὸν Ἰουδιείς Ἴ τοῖα. Βος 
ὅς, τουτέστι Νοέμόριος, δεδαηὶ ἰῃ πιξ. Η - 
Ξανθιχὸς ὁ λίάρτιος καὶ πρῶτος, οἱ Ῥϑ0]0 Ροδὶ δά νοζεῖη 
Ἰλίου νι δριτδτα, τὐῶς ὁ ἸΟχτώδριος. λων ΟΟἹΌ. εἰ γὰρ ἀπὸ τοῦ 
ον ε. εὶς ἐπιέγρτειοίοπρηι [μι 

ΝΩδι νοϑαία ἐμαὶ. Ερε:. μπν ἡ 


178 
ἀγαθὰ, καὶ τὰ ἐχείνων χαχὰ, ἐξεπλάγη καὶ ἐθαύμασε 
«ἧς τόλμης αὐτὸν, οὕτως εἰπῴν' Ἡσαΐας δὲ ἀπο- 
τολμᾷ, καὶ λέγει" Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν, 
ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἑἐπερωτῶσιν. 
Εἴπον, ᾿Ιδού εἰμι, τῷ ἔθνει, οἱ οὐκ ἀλλεσὰν τὸ 
ὄνομά μου. Καίτοι, εἰ μὴ κίνδυνος ἐχ τῆς προῤῥή- 
σεως ἠχολούθει, τίνος ἕνεχεν εἶπε Παῦλος, Ἡσαΐας 
δὲ ἀποτολμᾷ, καὶ λέγει " Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ 
ζητοῦσιν; Μεγίστη ὄντως χατηγορία Ἰουδαίων. Οἱ 
μὴ ζητοῦντες εὗρον, καὶ οἱ ζητοῦντες ἀπέτυχον᾽ οἱ 
μὴ ἀχούσαντες ἐπίστευσαν, χαὶ οἱ ἀχούσαντες ἐσταύ- 
ρωσαν. Διὰ ταῦτα τολμητὴν ἐχάλεσε τὸν Ἡσαῖαν. 
Καὶ γὰρ ὄντως μεγίστης τόλμης ἦν. ἐν μέσῳ τῶν 
κατηγορουμένων ἑστῶτα, ἀφειδῶς ποιεῖσθαι τὰς κατ- 
ἡγορίας, καὶ ἐχείνους μὲν τῆς τιμῆς φανερῶς ἐχ- 
βάλλειν διὰ τῆς προφητείας, ἑτέρους δὲ εἰσάγειν εἰς 
τὴν ὀφειλομένην ἐχείνοις δόξαν. Τὸ διχαστήριον τῶν 
ἀχουόντων χατηγόρους εἶχε πάντας. Τίς δὲ ἐν διχα- 
σταῖς ἐχθροῖς διαφεύγειν δύναται χίνδυνον ; Διὰ τοῦτο, 
φησὶν, ᾿Αποτοιμᾷ καὶ «“έγει. 


ἾΔλλ᾽ ἔτι τοῦτο ὑμῖν σαφέστερον ἀποδεῖξαι βούλο- 
μαι. Διὰ τοῦτο περὶ Ἰουδαίων καὶ ἡμῶν ἀσαφῶς ἐν 
ταῖς Γραφαῖς εἴρηται, ἵνα μὴ πρὸ καιροῦ συνῶσι τῶν 
λεγομένων Ἰουδαῖοι.[4 18] Καὶ τούτου παράγω μάρτυρα 
τὸν μεγαλοφωνότατον Παῦλον, τὸν ἄνωθεν φθεγγόμε- 
νον, τὴν σάλπιγγα τῶν οὐρανῶν, τὸ σχεῦος τῆς ἐχλο- 
γῆς, τὸν νυμφαγωγὸν τοῦ Χριστοῦ. Πρμοσάμην γὰρ 
ὑμᾶς, φησὶν, ἐνὶ ἀγδρὶ παρθένον ἀγνὴν παραστῆ- 
σαι τῷ Χριστῷ. Τοῦτον ὑμῖν παράγω μάρτυρα φα- 
νερῶς λέγοντα, ὅτι διὰ τοῦτο συνεσχίασταί τινα τῶν 
ἐν τῇ Παλαιᾷ, οὐχὶ πάντα. Εἰ γὰρ πάντα ἀσαφῆ 
ἔμελλεν εἶναι, περιττῶς εἴρητο τοῖς τότε, Αἱ γὰρ προ- 
φητεῖαι ἔχουσι καὶ πολέμους προσχαίρους τοὺς τότε, 
χαὶ λοιμοὺς, χαὶ λιμούς “ ἔχουσι δὲ χαὶ τὰ σήμερον 
ἐχθάντα, τῆς Ἐχκχλησίας τὴν χλῇσιν, τῆς συναγωγῆς 
τὴν ἀποδολὴν, τοῦ νόμου τὴν χατάργησιν. Ταῦτα δὲ 
οὐκ ἐδούλετο αὐτοὺς εἰδέναι " ἐχεῖνα δὲ ἤθελε τὰ ἐν 
«οἷς χαιροῖς συμθδαίνοντα τοῖς αὐτῶν. Καὶ τοῦτο αὐτὸ 
ἀποδεῖξαι πειράσομαι’ ὅτι ταῦτα μόνα ἀσαφῆ ἐποίησε 
γενέσθαι, τὰ περὶ ἡμῶν καὶ τῆς συναγωγῆς, τὰ νῦν 
ἐχθάντα, καὶ τὴν τοῦ νόμον χατάργησιν" τοῦτο δὲ 
αὑτοὺς οὐχ ἔδει εἰδέναι ἐχ τότε. Εἰ γὰρ ἐξ ἀρχῆς 
ἔμαθον, ὅτι πρόσχαιρος ὁ νόμος, πάντως ἂν αὐτοῦ 
χατεφρόνησαν᾽ διὰ τοῦτο αὐτὸν συνεσχίασε μόνον “, 
Ὅτι γὰρ οὐ πᾶσα προφητεία ἀσαφὴς ἦν, ἀλλὰ τοῦτο 
μόνον περιέσταλτο τὸ μέρος, ἄχουσον τοῦ Παύλου σα- 
φῶς ἀμφότερα ταῦτα ἡμῖν ἐνδειχνυμένου, καὶ ὅτι 
συνεσχίαστο ὁ νόμος, χαὶ ὅτι χατὰ τοῦτο μόνον τὸ 
μέρος. Κορινθίοις γὰρ ἐπιστέλλων, οὕτω πώς φησιν" 
Ἔχοντες οὖν τοιαύτην ἐλπίδα, πολλῇ παῤῥησίᾳ 
χρώμεθα, καὶ οὐ καθάπερ Μωῦσηῆς ἐτίθει χάλυμμα 
ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὑτοῦ, ὥστε μὴ ἀτενίσαι τοὺς 
υἱοὺς ᾿Ισραὴοῖ εὶς τὸ τέλος τοῦ καταργουμέγου, 
ἀλλ. ἐπωρώθη τὰ νοήματα αὐτῶν. Λχρι γὰρ σή- 
{“δρον κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Πωμλαιᾶς 
Διαθήκης μένει, μὴ ἀναχαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χρι- 
στῷ καταργεῖται. Τάχα ἀσαφὲς τὸ εἰρημένον" οὐχοῦν 
ἀναγκαῖον αὐτὸ ποιῆσαι σαφέστερον, τῆς ἱστορίας αὐ- 
«ἧς ὑμᾶς ἀναμνήσας Ῥ, Ἐπειδὴ γὰρ λαδὼν τὰς πλά- 
κας ἐν τῷ ὄρει ἔμελλε χαταδαίνειν ὁ Μωῦσῆς, δόξα 


5. δοδῆμοβ Βοίβϊυϑ ἴῃ ηοιἷ5 ϑν } ]δπὶς Ἰοροηάσπι ρυϊδὶ τὸ 
σκαιρον ὃ σννεσχίασε μόνον, 564] ΠΪ}}}} πυυϊδπύυπι 
ἐχἐπίπιο. ᾿ 
» Ῥοτί. ἀναμνήσαντα. 


8. ΤΟΑΝΝΙΒ ΟΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


174 


τις ἀπόῤῥητος ο καὶ θαυμαστὴ τῆς ἁγίας ἐχείγης ἐξ- 
ἔλαμψεν ὄψεως τοιαύτη, ὡς μηδένα τῶν πολλῶν αὐτῷ 
δύνασθαι προσιέναι καὶ διαλέγεσθαι. Ἵνα οὖν μὴ διὰ 
παντὸς ἀπρόσιτος ἧ τῷ δήμψ, κάλυμμα ἐπὶ τῆς ὄψεως 
ἐπιτιθεὶς, παρεῖχε μετὰ ἀδείας τοῖς Ἰουδαίοις αὐτῷ 
συγγίνεσθαι. Καὶ τῷ δήμῳ μὲν ὁμιλῶν εἶχε τὸ χά- 
λυμμα, πρὸς δὲ τὸν Θεὸν ἐπιστρέφων ἀπετίθει τοῦτο 
πάλιν. Τοῦτο δὲ συνέδαινεν, ὁμοῦ μὲν ἵνα ἀξιόπιστος 
ὁ νομοθέτης φαίνηται τοῖς μέλλουσι τὸν δι᾿ αὐτοῦ 
χομιζόμενον δέχεσθαι νόμον, ὁμοῦ δὲ ἵνα χαὶ ὁ τής 
ἀληθείας ἐν αὐτῷ προδιαγραφῇ τύπος 4, καὶ διαγρά- 
φῇ τῆς κατὰ Χριστὸν οἰχονομίας ἄνωθεν ἡ αἰτία. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλόν τινες λέγειν, Τίνος ἕνεχεν οὗ 
γυμνῇ τῇ θεότητι παρεγένετο ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ σάρχα 
περιεδάλ[λ]ετο ; ἄνωθεν διὰ τῆς ὄψεως τοῦ δούλου πᾶσι 
τούτοις ἀπελογήσατο. Εἰ γὰρ τὴν τοῦ δούλου δόξαν 
οὐχ ἤνεγχαν ἰδεῖν τὴν ἐπιγενομένην ὕστερον Ἴου- 
δαῖοι, πῶς ἂν γυμνὴν τὴν θεότητα μετὰ ταῦτα ἰδεῖν 
[119] ὑπέμειναν ; 


ζ΄. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον τὸ χάλυμμα ἡμῖν ἐνδείχνυταε 
ἐχεῖνο, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ταῦτα πάσχουσιν οἱ Ἰουδαῖοι ἐπὶ 
τοῦ νόμου, ἅπερ ἔπασχον ἐπὶ τῆς ὄψεως Μωῦύσέως 
τότε. Καθάπερ γὰρ οὐχ ἑώρων τῆς ὄψεως τοῦ νομο- 
θέτου τὴν δόξαν, τοῦ παραπετάσματος ἐχείνου παρ- 
ἐμδεδλημένου μέσον, οὕτως οὐδὲ τὴν νόμον δόξαν 
δύνανται νῦν κατιδεῖν. Τοῦτο δὲ καὶ πρὸς αἱρετικοὺς 
ἀναγκαῖον ἡμῖν. Καὶ γὰρ νομίσαντες κατηγορίαν εἶναι 
τοῦ νόμου τὰ εἰρημένα, κατεδέξαντο τῆς Ἑπιστολῆς 
τὸ χωρίον τοῦτο " καὶ ἐπειδὴ ἤχουσαν, ὅτι χάλυμμα 
ἔχει ὁ νόμος, καὶ ὅτι χαταργεῖται, νομίσαντες εἶναι 
οιαδολὴν, ἀφῆκαν τὰ γράμματα, ἵνα τοῖς οἰκείοις 
ἁλῶσιν ἐπιχειρήμασιν. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο δείχνυσι μέ- 
γᾶν ὄντα τὸν νόμον. Ὥσπερ γὰρ τότε οὐχ ἦν χκατηγο- 
ρία Μωῦσέως τὸ κάλυμμα ἔχειν ἐπὶ τῆς ὄψεως, ἀλλ᾽ 
ἀσθένεια τῶν Ἰουδαίων, Μωῦσέως δὲ καὶ ἐγχώμιον 
μέγιστον ἦν, ὅτι τοιαύτην εἶχεν ἐπὶ τῆς ὄψεως δόξαν, 
ὡς καὶ παραπετάσματος δεηθῆναι πρὸς τοὺς ὁμοδού- 
λους " οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ νόμον συνέδη. Εἰ γὰρ μὴ 
δόξαν εἶχεν ἀπρόσιτον ὁ νόμος, οὐχ ἂν ἐδεήθη κα- 
λύμματος. Ὅταν οὖν λέγῃ, ὅτι Κάλυμμα ἐπὶ τῆς 
ἀναγνώσεως τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης μένει, τὴν 
ἀσάφειαν αὐτοῦ φησιν " ὅταν δὲ λέγῃ, Μὴ ἀνακαλυ- 
πεόμενον, ὅει ἐν Χριστῷ καταργεῖται, τὸ μέρος, 
ὅπερ ἐστὶν ἀσαφὲς, ὁ νόμος “ ἡμῖν ἐπέδειξεν. Οὐ γὰρ 
ἐχεῖνο ἀσαφὲς Ἦν τοῦ νόμου τὸ μέρος, ὅπερ εἰς βίαν 
ἡμῖν συνετέλει καὶ πολιτείαν " ἐπεὶ περιττῶς ἂν ἐδό- 
θη᾽ ἀλλ᾽ ἐκεῖνα μόνα συνεσχίαστο τὰ μέρη, δι᾽ ὧν 
ἐδυνάμεθα μαθεῖν, ὅτι διὰ τοῦ Χριστοῦ καταργεῖται. 
Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἔργον, τὸ 
τὸν νόμον αὐτὸν εἰσαγαγεῖν λέγοντα περὶ αὐτοῦ, ὅτι 
Χριστὸς ἐλθὼν αὐτὸν χαταργήσει, χαὶ ὅτι ἐν αὐτῷ 
παυθήῆσεται. Αὐτὸ οὖν τοῦτο τὸ μέρος τοῦ νόμου τὸ 
λέγον, ὅτι ἐν Χριστῷ χαταργεῖται ὁ νόμος, τοῦτο 
ἀσαφὲς μόνον ἦν. Καὶ τοῦτο αὐτὸ δηλῶν ὁ μέγας Παῦ- 
λος, ἐπήγαγε" Μὴ ἀναχαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χρι- 
στῷ καταργεῖται. “ἵνα γὰρ μὴ ἀχούσας, ὅτε Κά- 
ἴυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνάσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης 


Ὁ (ΟἸ5. ἀπρόσιτος, πο πια]6 : δἰατίδολὶ οοἰπι ἑπσοοξδδα, 
4 φυοά Βυὶς οοηρτυΐι Ιοοο. 

ἀ μεξ. διαχαραγῷ τνπος. (οἱροτί. αραγῷ τυ- 
πος, 4υλπὶ οἰίδπι ἰεοἰϊοποιη βοηυίϊαν ϑανἤι5, δεὰ υἱτοτίς 
πος Ι ᾿ ῥάϊρϑαπι 65ὶ, Νογϑὶ. οἱ Μοιωιί. προδιαγρα- 

εἰο). Εριτ. 
Ὁ, 840}}. μυϊδι Ἰεροβόυπι ἀσαφὲς τοῦ νόμον. δε ἰοεῦ5 
Ῥδὴβ δαθοὶ, ἀυπιπιούο ἴυτ Υἱγχζυΐα ροβὶ ἀσαφές. Αἱ - 
]υἀ ὁ νόμος τοἀυμάλγο Υἱάδιυτγ, ᾿ 


178 
δόγοαι εἱ φίονίαπι, οἱ φιϑ8 [08 ἐχοθρίαγα Ἂβ8οὶ ἱρπο- 
ταϊ ἰδ πὶ ΒΆΡΓΆΓΟ, δι οἰἰδπιοχ ροὶς Ῥαιὶ νογυΐ8. Ηΐο ἐ8- 
486 συμ ριορδΒοίδηι αυοιμάδηι υνἱόδτοῖ ραυϊυΐυτι αυϊὰ 
Ριάϊοιοιὶδ μυΐα8 τεδογδηίθηι, οἱ δροῦΐαβ, συλπὶ 
διἰξὶ, τὰτν Ὀθπὰ ποδίγα, ἰυπὶ ἰΠΟγυ πὶ πιδ]Δ αἰ οΘἢ [6 :Ώ, 
οβαίυρυΐ!, οἱ υἀδοίδπι ΕΠ πδ πιϊγϑίυβ 68ὲ, ᾿ιὲ5 νϑγθΐ8 
Ὠΐεπδ: 1εαΐαα αμίεηι αμάεί, δὲ ἀἰοῖς, ἱπυσπίμδ ἐμπὶ α 
ΜΟΝ ΘΙ ΘΥεΝ διΣ πε: ἀρραγεὶ ἐϊς, φαΐ πιὸ ΠΟΗ ἱπ- 
ἐεττοφαϑαηί. Ὀίαὶ, Εκοδ ἐρ0,, φοπιΐ, φαὶ ποῊ νοοραυεγαπὲ 
ποῖμον 'μονῖν ( ἤοηι. 10. 20 ; 1εαὶ. θ5. 4). Ουδηηχυδηι 
δὶ βυ]]υπὶ οχ ῥγρἀϊοιίοηο ρεγίουϊυπι ἱπιροπάοθαί, οὐ 
ἀϊχὶι Ραυϊυς, [εαἴαε ασμίοηκ ἀμάεϊ, εἰ αἰεῖ!, 1πϑεπίμε ἑωα 
4 πον φκατοπϑαδ πιὸ ἢ ΜΑχΙτΩΔ ΤΌΎΈΓὰ δυΐεεογυηι 86 - 
εὐδοιΐο. ()υἱ που φυθγερβηὶ ἰηγθοθγυηὶ, οἱ υὶ 402- 
τεῦδηὶ, 8ρ6 [γαειτγδιὶ βυηὶ : φυΐ ποῦ δαδίογυηί, ογοάϊ- 
ἀετοὶ, εἰ φυὶ δυάΐδευαπξ, ἰα ογίοαπι δυδίυ! ρα. 
Ῥιορίοσολ διάδοοπι δρρεϊ!αυὶξ ἰβδίδπι. Μαχὶπιδ αυΐρρο 
ΤΕΥΕΓΆ [οἷς δυάδοϊα,, ἴῃ τηϑΐο δογῦπι 4006 δοουδαὶδὲ 
δἰδηίετ, ἠεπἰηὶ ρδγοσπάο δοουβδιίίοποαι ἰηἰθηΐλγο, οἰ 
ἦϊοα φιυϊάοην μῈὺ ῥγορβοιϊδηι ἀρδγία ΠΌπΟγα ὑγίναγο, 
δ(ϊοβ τογὸ δἀ ἀθδίίδηι {1118 αἰογίδη ἰηἰγοάυοογε. Ασου- 
δλίογαδ εὖυδ Ἔγϑηὶ οἰπηθδ αυΐ ἰη ἰυάϊοίο δυάΐθ πηι. 
Θυΐδ δοίοπι ἀυπ ᾿υάϊοίύπι ὀχογοθηί ἰηἰπιϊοὶ, ρου] ππὰ 
Ῥοιεεῖι οΥΐίαγε ἢ Ῥγορίαγοδ, ἱβαυὶϊ, Αμάεί εἰ ἀἰοὶ!. 

Νε απίε ἱειερι ἱπίεἰ φεγοκι [ματα διαὶ, οὐεευγα 
[{πενακὶ γνορξειία. --- Ὑοταπι ΒΟς ἰρδῦπι τοὶ εἰαγίυδ 
ἀοιιοπδίγαγε. Ἰἀοίγοο ἀ6 70ἀκ18 86 ποῦ ]8 ΟὈΒΟῦΓΟ ργῸ- 
Βαοιίδίυπι αδὶ ἰη ϑοσίρέυτίδ, 6 8η(6 (απηρυ ἱπίεἰ ΐς6- 
τοῦὶ φυῖ ἀἰεεθδηϊυς }υἀαὶ. Αἰφαθ νυ] υδ τοὶ ρηοάϊοο 
τοείοσι πιδθηδ γοῦο οἰδιηδηίοι Ῥϑυϊυπι, ΟΣ δ'10 γοοὶ- 
[ετδηΐϑιν, ἰυυαπι ορεἰοδίθμι, γδὲ οἰθοιοπΐ5, Οἰυγβιὶ ρα- 
τδογιαρδυαι. δεεροκαὶΐ ἐπΐπι νοῦ, ἱπηυΐ!, μπὲ οἷγο, νἱγ 
φίηεια εαρίαηε ἐτλίϑετε Ολτίοιο (3. Οογ. 11. 4). υπο 
γοδὲδ ἰοδίοπι γεοάυοο ἀΐϊοοηίθπι δρογίθ, Ῥγορίδψολ 
ΒΟΒΏΙΪἿ Δ ἰη Ὑοίοτὶ Τοϑίδηιθη!ο [ιΐ686 ΟΟου (818, πο 
φαμιΐλ. 8:1 δηΐπι οἰηπίδ [υἱεϑοηΐῖ οὐδοῦγα, [γυδίγα {105 
βοῦν! μοριίηίθυ (υἰδδοηὶ ἀϊοίδ : ἰφυϊάθην ργορμοι 88 
Μοὶ! οοπιίθθης, 4φυϑ δὰ ἰϑρυ8 ἰθπὶ ξ68(8 δυηί, οἱ 
ἴδιος οἱ ρεδίεδ : οοηιἰηθῃϊ οἱ φυῖ Βοάϊο οοπιϊφογοπὶ, 
νοοδιίουδι Εοοίοδίς, τορυάίδιϊ ὁπόσα δσγπλρορβό, ἰορὶδ 
αὐεοραιίοποπι. Ηφοο δυΐοπι ἱρδοα ποδϑὸ ποίοθαδαι, βοὰ 
118 4: ἱρδογύπι ἰδιηρογίθυδ δοοί οθδηὶ. Αἰφαο ἰδίυὰ 
ἔροσσι σΟΠΔΡΟΓ οεἰοπάσγο, ἰμεο δοΐδ θογὶ ΟὈβοῦΓΔ γὸ- 
Ἰυΐεϑα, ὧδ πονΐβ εἱ δδ δυγπδροᾷᾶ, 4128 υποὸ οοηιίξε- 
ταδὶ, πεοδοη ἰοσὶδ ΔὈγορδιοπ θαι : 06 Ὑ6ΓῸ ποἢ Οροῦ- 
τοἷς ὁχΣ ἴ|0 ἰϑρογο οορηίίυπι ᾿}}18 (1566. Νδπι εἱ ἃ 
γεϊδεὶρίο αἰ ϊείδδεηί Ἰοβεπι δά ἰοπηρυδ ἀυγδίσγδπι, ἰϊ- 
|δαι οππηΐῃο οοπιειηρείβϑοηϊ : ῬΓΟΡΙΩΡ δος ἰρδιπὶ 00- 
εὐϊίδτα ἰἘἰδαι 6466 γοϊυΐ!. Νοι! Θηἴπι οπιπθαι ΡΓΟρΒΘ- 
αἰδαν οεου διὰ ἔυΐδδθ, γοΓΌ8 ιδη6 ἰδληίϊσιη ρΑγίθπ, 
[αἷεδο νεϊδίδπι,, δυά! 400 ρΡδςίο πορΐβ υἱγαπιᾳυο πι8- 
εἰοδίο Ῥδυὶυδ οδἰοπδδὶ,, οἱ οοου δίδπ) [υἷ556 ἰοεπι, 
δὲ πᾶς ἰδ ραγίο ἰδηίαμα. Οὐπὶ δπΐπι βοτίθογοὶ δὰ (ὁ- 
τἰηιμΐοα, [ε͵8 γγθΐἷβ ὁδὶ ὕδὺο : ε« Βδῦοηιοδ ἰρίίυν (Δ]6πὶ 
δθεῖη, πιυλὰ βάσυοία υἱἱπιυν : οἱ ποῦ δἰουὶϊ Μογεοῦ ρο- 
ιπεῖοι τοἰδπιδη δυρὸν [λοΐθπὶ ὁθδη), υἱ ποὺ ἰηἰδιμογεπὶ 
δι] [ἐγδοὶ ἰω ἤποπι 605 φυοὰ ονδουλίυν,, δϑὰ οδιυδβὶ 
δαυπὶ δεπδὺυδ δογυαι. ὕφααθο ἰη μοάϊογησπι οδπίπιὶ ἀΐδπλ 
νάϊρδύτα τοίλπιθη ἰη ἰϑοϊΐοης γοιογὶ5 Τοδίδηνοπίὶ 28 - 


ὉΚ ΡΒΟΡΠΕΤΙΛΑΌΜ ΟΒΘΟΌΒΙΤΑΊΤΕ. 1. 


174 
ποῖ ποη γουίδίυμι, φαοοΐδηι ἴῃ Ομείδίο δυδούδίιν » 
(8. Οοτ. ὅ. 18. 14). Οὐπκουγυπι 6δὶ [οτίδεβο, αυοὶ 
Ἰορίπιυδ ; ἰίδσαθ ἀἰ!υοῥάΐας ἱΠΠυἀ γοἀάδινιβ ἤϑοθ536 
εεἰ, οἱ ἰραδαι ἰιἰϑίοτίδην γον ἷβ ἴω πιϑπιογίλι γουοςθ- 
τη08. ΝΆπι εὔπὶ δοοθρείδ ἰη πιθηί6 [Δ00}}8 ἀδδοδηβωγιια 
ὁ886ὶ Νογδεϑ, ἱποδυ! δ " φυεάδπη οἱ τϊγδ Ὁ 8 οχ "Πα 
δδηοίδ (Δοΐο δίογία 18}}5 δυο αι, τς Ὡυ}}ὰ8 6 ναϊοὸ 
δὲ ἰΠσπὶ δοοθάθρο οἱ συπὶ ἰΠ|0 οοἰοχυὶ δυάετοῖ. Νἕ 
ἰεϊιυν Ῥορυ]ο δαῖρεγ ἱπδοοθϑαιδ δἐδεῖ, ἱμιροβίιο (ἀεἰεὶ 
δΒυῶδ γεϊδιη πε, ρογη 6 θαὶ υἱ αὐτὰ 60 νϑηΐγο ἰῃ οο]- 
Ἰοφυίαπι δυάεεὶ ροεδοιὶ ( Εασοά. δά, δ5. 54). Αἱ οὐπὶ 
Ρορυδυ ἀυπε νεγβαγοίαγ,, γϑίδβηθη βόγεῦαὶ ; δά θοῦπι 
δυίδπι 80 ΠΟΗοΡίθηΒ, ΓΓΒΌΒ ἰυ ἀδροποῦδι. [ἃ γογῸ 
ἤοδαι, υἱ δἰπηυϊ πιαΐον ἢἀ65 Ἰεφίδἰδιοτὶ οοποϊ ἰαγοίυς 
Δρυά 606 ηυἱ ρογ ἰρδϑῦπι δ᾽ ἰδίδπι δοοερίατὶ ἰοβθαι 
ογϑηΐ, οἱ δίπγαϊ ἰῃ ἶρθο ῥείαϑ δὰ ππιθγαγοίυν ὕξυγα ν6- 
Ττὴιδιΐβ, οἱ Ἰηοβγπαιοηΐβ ΟΠ γὶδιὶ οδυβα τμαἰ 10 8η|6 ρΓ80» 
βἰφιιϊβολγοίυγ, Νὰπὶ φυθηΐαῃ ἀϊοίαγί γδηὶ ποπηυ!ῖ, 
Θυλγο πο ἰῃ ουάδ ἀϊνίηϊίαι6 Οἰγίβιυα δάνθηΐι, εδά 
ολγθθ ἱπάμϊί ἢ πιοϊο δηί6 Ρ6Γ ἰδοίοπι βοῦνὶ οδ]θοιο- 
αἰθοα ἰδεἰ8 οοουγτί!. 8: οιὲπι δοῦνὶ φοείασα., 4φυδ {Π} 
Ῥοδίδα οὔνθοΐ!, οδγῆθῦο Βοῦ ροίυθνο δυάαὶ, 40 μᾶςιο 
πινάδπι ροβίϑα αἰνἰηἰίδίοπι υἱώδγο ρο(ιἰβδθαί 1 

Ἴ. Νεῆυ ΥθγῸ ἰδηίυ) ΠΟ. ποῦδὶδ νοϊδαιθη ἰυὰ ἀ6- 
εἶφξηδι, δοὰ δδάδπι ἤυπὸ δυάφείδ Ἰοοία ἰοβ6 οομιίηφοΓα, 
4. ἴυπὶ νἱεὰ Μογεῖς [λοΐο οὐμἰπφεθδηι. ὕ1Ὁ᾽ δινΐπὶ 
(λοἰοὶ ἰεφἰδἰαιοτὶα φἰοείδηι ἤθὴ οογωθδηὶ, υοί η]6- 
ἀΐυμι ΠΠυὰ γεϊυτα ἱπιθε)εοίοπι 6δδαὶ : δῖ Π6406 πιιπα 
Ἰοφὶθ ροδδιηὶ σἰογίδπι ἱηίαετὶ, Ἦος γϑγὸ διΐδηι δάνογ-: 
8.18 μδγοίίοος υξαὶ ποθὶο αδί. Ναὶ φιΐδ ρυίϊδηὶ στην" 
πδίιίοποπι ἰορίβ Ὀγ5 80 ἴδιτο 41:28 εἰεία ϑαηϊ, ἱπιπα 
Ἰοουπι ορίδίοἰα γϑοθρεζυπὶ : εἱ εὐπὶ ἰεβόπι ΠΔΡΟΓΘ 
γοίδιμοη δυάϊνίβθθηϊ, εἱ οὐδοιδεὶ, φιοά {Π|2π| δι ἱἐγα-- 
ΓΘΙΪΌΡ δοουξδῦὶ, 1688 ἀδδογαογυμ, υἱ δυὲβ γδιίος. 
παδιϊοηΐβαβ σδρογοηίυγ. [5ι0ἀ οδιἶπὶ ἰρθυπὶ τη σΠ8πὶ 
6860 ἰοβαπὶ Οδἰεπάϊ!, Νδη βἰουὶ ἔυπὶ οτἰ μη υϑγιὶ 
Μογεὶ ποῦ ροϊογαὶ, φυοὰ δΒυρ6Γ (Δεΐθπι Ὑβἰ δε [18 - 
Βαγοῖ, δοὰ ᾿Ἰυὰ ογαὶ ἱμάϊείι ἱπῆεηδιίς Τά ογυηι, 
Μογεὶβ γϑγὸ ἰδὺβ πιλχϊπι, συοὰ ἰΔηΐδ εἰογία [δοῖοβ 
ἐμ υ8 τοίυϊξεγοι υἱ ἀρυὰ τοηδοεῦνος νοϊδηίηο ἱπάϊβ 6. 
τοῖ : ἔϊὰ φυαοφῦθ ἰοεὶ δοείαϊὶ. Νίεὶ δηΐπι ἰὸχ φἱογίϑηι 
ἨΖΙνοἰδδεί ἰπδοοθβδϑπι, τοϊδπιΐθθ βου ἰπάϊκυΐεδοὶ. Ουλη- 
ἀο ἰσίτυν πιδπαγο υοἰδηηθη ἀἰοὶ! ἰῃ ἰοοιίοηα ὙοίοΓί8 
Τοδιλπιθηϊὶ, οὐκουγίιλίοαι 668 ἀεί! : φυδληο γ6ΓῸ ΠΟ 
γογνοϊδίυπι ἀἰεἰς φυοὰ ἱμ ΟἸτίδίο ὀνυδουδίυν, μβαγίθηι 
δδαν Ἰαρὶβ ποιὶδ ἱπάϊολί, σαϊζίοπο ουὐυΒ οὐβοῦρδ Ἰὲὰ 
δεἰι. Νοὴ δπΐπι ΟὈδοῦΣα ρ4Γ5 68 ἰοφἷδ [υἷξ φυὰ ποδίδ 
δὰ νἱιδη οἱ οοηγοζεδίίοοηδε ἱπει ἰδ πδηι οοηίογοθαὶ, 
οἰἰοφὺϊ δυρεγῆυο ἀδιὰ (υἰεδδί : δοιὰ θᾶ δοϊυ ρϑγίοδ 
οὐθευγαίαα δῦπε, ἐχ φαΐ ποδδὸ ροίδγδιοιβ {{}8πὶ 
οὐδουλγί ρον Οπγίβυπι. ΝᾺπι οἱ μος ΟΡ65 6δὶ εδρίθῃι 9 
ἀϊνίπδ, ἰοζεπι ἂὖ 'ρθο ἱπίγοάυοί, φυιΐ ἀο δὰ ἀΐοογεὶ 
ἴοτε, υἱ ΟμείδίΒ8, οὔπι γϑηδυὶ!, ἰσοπι ονδοιοί, οἱ ΓΘ 
αἱ ἰῃ ἰρθ0 6886 ἀοεὶπαί. ἤξεο ἰφ᾽ 1 ἰρδα ρδγα ᾿Ἂβῖδ 
402 ἰεχεῖα ἴῃ Ομ γίδιο ἀϊεῖε νδουδγὶ,, δοίδ [μ} ΟἿ. 
ΒΟΌΡΩ : δί786 θ06 ἰρϑύμα ἰπάΐοδι}8 πιλφῆυδ Ραυϊυδ δά- 
ἱπηχίς ἀΐοοηο, Νον τευείαικηι, σμοά ἐκ ΟΚτίεἰο συαεμαξηῖ', 


ἃ Οονυ. νεῖ, ἐϑθροοϑεεα, ὑεο, ἐπε πϑεί. 


175 
Ειοιΐδε δ ἔουί εὐπὸ δυάϊεδοιβ ἕἰο ἰδειίίοιμο γοιετί8 
ἸΤοδιλιβοθι τοδηοσο νεϊδιθθη,, ἰοίδι 'ροδιν) ΟὐδοῦΓ2 18 
εἰ οἰνδοί8ι 6226 Εχίδιίδηδτοδ, βδις βυδρίεἰίοροῶι δά - 
Οἰιίοθα δονταχίί. ὐπὸ οοΐμε ἀϊχίδδοὶ,, νεΐδργεα ἰη ἰὁ- 
εἰἰοπο γείοείς Τοείδαιδοι ποᾶπετο, δἀϊοεί!, Νον 
γενείαίκνε, φιοί ἐπ ΟἈγίείο ἐνασιαίμν. Ἐοο ἴρδαιν, ἰη- 
υΐι, τονοίδίσμη ποῦ ἐδὶ, 4ποὰ ἰη Ομτίειο δεῖ οὐδ- 
ευλπάσῃ : ροῖτὸ [6 τυγοϊδίυπΒ ποὴ ἐδὶ, υΐ ποι 
δοοδύσηι δὰ δάριΒ : ἰίδηθο ἰδ ηυἱ δὰ Βόδαι δοοδιδὶὶ, 
Φἱ εδηοιὶ ϑρίγϊιας στδιΐληλ οοαεοησαῖας οδὶ, ποη [8 
εὐπὶ νοϊλπιΐθο ἰοβεπι ἰπισοίαν, δοὰ πυύδι εἦμδ ρἰο0- 
Εἶδε δρουίδι. Ο]ογίδ ἰερὶς ἐδ, αἰ ἀοδέγο ροδεὶὶ δοὶ- 
Ῥελαὶ ἷβ (μγίδίο ουδουδλγί, αἱ δοὺ φαοφυθ ἰδὲ εἰὶ 
δοφοίίυπι. Υἱύοδ 41:5 εἷς ἰορὶδ φἰον Δ ογα φυΐρρο 
Εἰοτὶδ ε)πδ οεἰ, φυλπὰο ἰπβείγθετο (6 ροίποεί! οἱ δὰ 
Οδηνίυπι ἀϑάυεογο : ἐστ γεῖῸ ἰπειγαϊί, ἐαχα ουδεουδεὶ 
80 οδἰοπάϊι. Π2 400 μΐῃς οἰἶδπι ᾿μογοι εἰς ἰοἰδῖε τοϊνος 
δίκαν. ΝΑπι εἰ ΘΟΠΙΓΆΓΙΔ ἰὸΣ εἰ δάνογβαγίδ Ομγίδιο 
Θεδεῖ, ποῦ ἃ} ἰἰΐο ἰγλάΐι, ποη οροειυἰδεοὶ Ῥαδυΐθπι 
6͵υ8 εἰοτίβηι ἰὰ δρροϑλγο, φυοὶ δοοοδάεηϊοδ δὰ 80 ρο6- 
δεὶ ἰπϑίγυεγο, μοῦ Οδείφιυσ ἰρεδην ουδειλεὶ. 8: π|δὶδ 
δϑδοῖ ἰοσ γυγεὺβ, ποὴ ὁρογίυἰξδοὶ γοίδπνθη οἷιδ δυίοττί, 
κοά ΠΠ|δπϑ οἰΐῶπι ρμοσὶ φταιΐδπι οὐδουγδίδπι πιῶπογο. 
Ουοὰ εἰ Βο6 πιοπαδ 6δὲ σΡδι[8., υἱ δοιοάδηϊες δὰ 86 
Ῥογερίοδοίογεδ δὰ οοργοδεπάοπάδπι ἰοροπὶ εἴβείδι, 
εἰα υἱ πόδ ἰηἰἰα) οἱ οοεδδίο ἀυξδίαν οἔβηΐβ Πἀοἱ ἴῃ 
Οἰιρίδέυπι οχ ἱ θοιμάς : ᾳυοάηδηι ῥγΟΐδστο πιλ [15 ροδ- 
δοὶ υ]}08 ἀγρυπιοηίαπι οὐρηδλιίοη 8 Ἰερὶς οὐ ἐγαιί8, 
ἄδδι ἐαπὶ οευ]ος ΟΒτίδίυδ δρογί! ϑογυῶι, φαΐ δὰ ἰρευπι 
δοοοάυηϊ, υἱ ἱπειἱἰαἱοηοπι ρογοίροτο ἰοχίδ Ροεδὶηὶ : 
1186 νοῦὸ οῦπι δρραγυογί!, οἱ ἴδοι (δεῖ! τρδηϊίεεία, 
Ῥοϊοτίε πιυ]ια οὐαὶ (Δ6}}{Π|216 ἰγαπεπήςιοεο ἰΠ05, 4εὶ 68 
ἤπια Ολγίει! δοηὶ ἰοιοϊσααι} 11.::ς εὐἰπι οδἰοπάυηι 
Βοαυο Ομιγίδίυπι εὐπὶ ἰοᾷ6 ρυξηδρθ, ποῦ οὔπὶ Κεδυ 
Ἰεξο Νοίϊϊαπι δέγεγα, δοιὰ οοοίγαγίο ρίδης σιοάο γϑῦ 
86 ΒΩ δθ,, οὕ 1114 φαίάεπι δὰ πιδβιιδα) ἤδης ρἢΐ]0 - 
βορλνέδιι υἱδῖι δίογηδλί, δἰ δυίδιῃ ἰπέδ δεβαπιρίοβ δ 
φιιητοῦσα ῥἱοίδι 8 ουϊπίθη δὐάυςλι. ῬγῸ ἰιἷ8 δυίοπὶ 
Φιρηΐ να βοηΐζθο ἢδο φγαι 35 δξδηῦδ, 4υΐ ργὸ οοη- 
Ὑϑηϊοδβεὶ ἰδίρογο εἰηρυίὶα ἀϊδροιΐι,, νυδγίϊβαυθ ποοάΐα 
δυϊοίδι ποδίγλπι ργοοιγαῖ, οἱ ἀὐξηλαι ἱροίις ἀἰρηίίαία 
80 ἰδμίδ ρβεουλάθηιϊα Υἱἱαα γαϊἰοπθ ργὸ υἱγίθυδ οσχιὶ- 
βοδέβυδ., Βὲ [υἰυγδ εἰἰδπὶ ΒΟΣᾺ ΘΟΠΒΟΠΌΔΠΙΩΣ : ΠΗ 
ποὺΐο οὐϑηΐδμε υἱίπδοι οοπῃεϊηρδηι, ρσταίδα οἱ μεοίψηϊ- 
1816 δοιχίαὶ ποοίγὶ Ζεδι ΟὨγίφιὶ, ρὲῦ ιιδπὶ οἱ οὕπι 400 
«Ῥειεῖ, δἰταυὶ σαὶ δρίγίυ δάποίο, ρἰοτίδ, Βδοπος, ἱπηρον 
τίμαηι, [8 δέβοι]α βιδουϊογυαι. ΑἸηδα. 


«Αάΐκε ἐκ οδοεκγῥίοίφηι Υ εἰετὶς Τοείαηκειμὶ, οἴ ὧι θεῖ εἰο- 
τοοπαμι, εἰ φῃοά αἰδὲ αἰδοβ πος ἀεύφακι ατραεατε. 


ἃ, Οδιάοὶ φουίάεπι θαθυΐουε, ἀσδὴ δῦ υδ]οσο 86 
ὙΘΘΘΙΙΣΝ 6886 Υἱάοὶ διπηθηΐαπι δῦδηι : ευάοὶ οἰΐδπη 
δατίοοίδ, ἀυπα γεγηδηΐθπι δοβοίϑηι σοΓηΪΐ, : δοὰ ηδς οἷ 
δβοζείθι ἀρτίου δ, 66 Οὗ διλ6 δονοδ δυθυίους δ6ὸ 
βουάεπι, εἱ οζο πιιπςὸ βαυάθο οἱ δχϑυΐο, ἀσαὶ ρυ!- 
οὔγδαι δὴ ἀγθὰπὶ δρί γ υλ] εις τορι οἰδπι πηδηΐρυ δ 
σαγπο. ὅσπι Θηἰτ ἰῃ ἰοἱ Δ6 (Α]68 ΔΌΓΣ6Β ΒρΑΓδιιη (υδτὶϊ 
σέγθυπι μἰοίλιὶς, Θοιιβοδεῖπι Ὠρο6886 6δὲ, αἱ οορίοοῶς ἃς 


5. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΎΒΟΒΤΟΜΙ ΔΠΟΉΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


176 
ΒΕΒίΌΓΩΒ οδούίορηι 5 δρίε2 πδιεοδηίυν. Νδη εἱ σαί δυὶ- 
εἰς (δγ "θη; δὸ ρέβροοι δέταο ρεοοῤἀογίς, φαδπενὶδ 66- 


᾿βὐδδ ἰΔγκδ ταδηὰ π06 ἰδοοσίι, τυματ ρεονοηίοα οοῖ- 


πεῖ, ἀαπὶ ἰοεἰ πδίιασὰ δοιοίουνν εχίζαυπι πυπροξεπι 
Ρτορεΐδ νυἱείαιδ πγαϊὑριἠολθὲϊ : ἰδ σι ἰδ δηΐπμδο Ομ δε- 
αυθηίεδ δὲ ρμέοίδιὶς ρίεβδἪε δι χαὶΐδ βραγεοῦίϊ, ᾿ἰοϑὶ ἐσἰ- 
ξυλ ἀοοί τ δειίηδ ᾿ϑοεεῖ!, σχοαδδ υδόγοῖ οογωεί, 
ἄστα μὲσ δυάϊιογυπι βδρίθηϊίδπι οὐπεϊοπδιοεῖς οβεςίδα 
οεςα! δία. Ηοο οἱ ἰω ρἰφεδιίοῦα οοπείαρί!. Ουλωνὶς 
δοἷαι μίδεδίογος δἰηὶ ἱπιρενγίε, οἱ ἰἈπιθ} ἰπ δἰησπα ρὲ- 
βεῖίθας δὐυπάδπιθων Γγοιΐδ πιϊθουίηϊ, ἔλεῖ!6 ρυσάδ ρ6- 
εἰσίν, ἀσδι ΠΠἸογααι δυσοοιάϊι ἱπυραν εἶδληι ὀοποῦγεει.- 
εἰσι ρἰδοείυτα πιυϊ το. Ουοά εἰ ἰδ {}}2 σδρίαγα πρι!- 
(ἱιυάο ἐἱογααι υ! οδρίεπϊ δαηὶ, εορεηυπιοιο οἷα φυΐ 
Τεῖο δεῖ, ἱσυρετίεἰα5 ἀοίδοϊπεα βαγοὶξ, τρσ ο πιρφία 
ἰοιυά ἱρεῦπι ἰπ μδ6 δρίγέυΔ]} μἰδεδιίοηο οοπεηρεῖ. Νδπι 
111} φιΐίάοαν ρίϑοος υϑὶ ἢδε585 οἱ μδίνοθ ἱπιπηῖεἰ υἱῶδυ 
Τίηϊ, οοηξοειΐπι οἱ δυίυφίυηι, οἱ οχεϊσηϊ : τος υότοὸ 
οοπεγαγαπι δρὶεὶδ : ουπ δυγξεπίδηι οἱ ἀοοί εἰ 25 δα 866- 
Βλπὶ υἱάδγς ἐχραπάθηίοαι, ποὴ δοίστι ποῦ δυίυριεἰς 
εἰ ἐσε εἶθ, ϑοὰ οἱ ἱηιοσίωβ ρογείεἰδ ὑπάΐφυα οοποαῦπ- 
τεβίδδ, οἱ ργοχίπηυπι ὑπυδηυίδαπε ῥεοιγοάδηδ ἃς ργε- 
ἤλθηδ, Ρεΐοῦ ἰρεθ ἰμβ το εἰ ἰῃ γεϊΐα ἀείδιὶ (δδιϊμδι. 
θυο βείσηι 66ὶ, υἱ πυπιαπι υδοῦδη) δοξϑηδηι οχίγὰ» 
χορίπηαβ, βοὴ [Δπ) οὐ ποσίγδια ρετγίἰδπι, δοὰ ὁὉ τϑ- 
δίγαπι εὐρίἀϊίλιαπι. 85.4115 ἰἴδαυθ Ὠθ6 Ὡσυρεῖ ἀλρίϊνι 
δσρίονϊε, υῖ8 ργοθδίο ρυγοηθα πιδηδὲ αὐτὸ ἰΐηφαλ, εἰ 
ΒΙ6ΠΠἰς (0165 ογα ρτοίππαϊἭ, ᾿ΐαφολ, ἱπαυδηι, μοδιὶ 
Ρδυϊ!, νοὶ μοιΐυ8, φα ἔανὶ ουὐυδνὶο δυδνιδιὶ ἐρὶ εἰ πὰ- 
ιἴ6 ἀοοιείῃα ἀυ!οθάϊπο ἀπο ο 11. 

Οἀτψεοειοπεὶ τιοἀφεία. Ῥτίηκα οαμδα οὐφδοκτὶ αἰὶς - 
ἐενὶς Τοιίαπεοπίξ. ---- Ουΐδ ΥΕΓῸ γγῸ 68 4028 γοὲ ἀδεεὶ 
ῬΙΠοδορβία, πθ πιοὶ φαϊάδηη ραυρενίβ εἰ πιοπάϊοὶ γε 
φοπιθοηἰ εἶδ, δοὰ ὁ8 4ιάοπ) 40: δυηί ὀχἰ δία δἱ δι! πη. 
πηϊγαπιΐηΐ, ποδί γδ ὑΓῸ Βυπι}} 8115 Ὑ ΓΔ ἤοπ ἰπηργο- 
Βαι8, αἰδογίιος. δά ἀϊοϑηάυηι βυγγοχὶ, υἱ ἀδθίϊιαν το- 
πὶ5 τοδάδγοω φυθὰ πυροῦ δυπ) μοὶ! ἰοϊϊυα, πϑὸ ἰδπιθα 
Ρεγβοὶνὶ, ἀστ ρεοϊϊ χἰίδίθ ἀοοισῖῃοε ργοδί οἷ εἰ δαπιυδ δὲ 
ποι υδη06 ρεγιΐησογα. Ουοάπδηι ἰαίίας ἀδυϊίυπι ἰ!- 
Ἰυά [υἱι ἢ Νοοθεδο 6βὲ δπΐτ, υἱ ἰηἰεἰστη πιαιαἱὶ τοῦδ ἴῃ 
πηιδμηογίδε Σου οϑίΓ, αἱ ΔΒ αΙΠ η10 ἶρθ0 οορηίιο γθ- 
μὲ οπανγδῖῖο ἀἰϊαοίἀΐον θαι. Ουφεδί νίθδαν ἴθι ἰοπηρο- 
τὶβ, 488 ἀ6 ολυδὰ γείθ5 Τοδιδιηεηίαπι εἰϊ Οὔφουτίαα, 
φυδιη Νογυτῃ ; (ΟΓΔ686 πδιηαυδ τπηοϑπιὶ βἰσι}5: οἱ υβϑιη 
᾿ιδοίθηῦδ οδυδδτ ἀἰχίηυδ, δυάϊίογυπι ἱπηπηδηϊδίδι, 
(οδίοπιαυθ ργοάυχίηι8 ΡΔΌΪυπὶ ἀϊοοηίοπι, 1 εἰπά ἔρεκπὸ 
φείαπιεπ ἱῃ ἰδοίἑοπ Υ εἰετὶς Τ οεἰαπιονίδ Ἰδαπεὶ ποπ τεένέ- 
ἔαίωπε, φμονίσηι ἐμ Ολτίειο δυασμαίκν (3. Οογ. ἅ. 14). 
Θειαινάϊεηυε, φυοιηδμηοίυπι νεϊαπιθη μαθυΐ! Ἰορίδἰδίοῦ 
Μογεοε, ἰΐδ φυοηθο ἰεζϑηι νοἰϑηηθη δδθαΐδδθ, οὐδουγὶ- 
τδίοιη : δοὰ πεηῦο ἰορίἰαίονὶ νἱἶο τογίοπάση, πουὸ 
Ἰοφὶ οὐἱμυϊπὶ ἀδπάυπι [υἱὲ νεϊδηγοη, δοὰ δυδίίογσπι ἷι»» 
βυτηϊιϑεὶ τε ρυοπάσαι. Νοα δηΐπ ργορίον δοίρβαπι γ- 
ἰδθῖθη Βανουΐ Μογϑαβ, 8οά αυΐδ φἰογίαπι τυ! υ5 ε͵ὰ5 
ἴοττο ποῦ ρμοίογδηϊ. Ουδηάο οηΐπι 56 οοηνοσγίθαι δὰ 
Βοιίηυπι, νοϊδπιθῃ δυίογεραδι. δὶς οἰϊδπὶ ἰδχ φυοηΐδια 
ποινέυπι ρεγίϑοιδ ἀοουπιεηιδ πιυϊίοαυο ΡΪ ΝΠ οδορξιίος 
Ῥίεηδ ὧδ ΟἸιγίδιο Νονυοφυθ Ἰοδίδιμθηίο ραγείρογο ρο- 
(εγᾶὶ (εἰχυίάοπι ἐἰΐὰ ομμδὶα, ἰληαυδπι ἰη (πεξαυσο αν 





178 


μένει, ὅλην αὐτὴν ἀσαφῆ καὶ συνεσχιασμένην εἶναι 
νομίσῃς, τῇ ἐπαγωγῇ ταύτην διώρθωσε τὴν ὑπόνοιαν. 
Εἰπὼν γὰρ, Κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Πα- 
«λαιᾶς Διαθήκης μένει, ἐπήγαγε, Μὴ ἀναχαλυπτό- 
μανὸν, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται. Τοῦτο αὐτὸ, 
φησὶν, οὐκ ἀνεκαλύφθη, ὅτι μέλλει ἐν Χριστῷ καταρ- 
χεῖσθαι" οὐχ ἀνεχαλύφθη δὲ τοῖς μὴ προσελθοῦσι τῇ 
αἰστει ὡς ὃ γε προσελθὼν, χαὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ- 
ματος χάριτος ἀπολαύσας, οὐκέτι μετὰ παραπετά- 
σματος βλέπει τὸν νόμον, ἀλλᾷ γυμνὴν αὐτοῦ χαθορᾷ 
τὴν δόξαν. Δόξα δὲ νόμου, τὸ δυνηθῆναι 4 διδάξαι, ὅτι 
ἐν Χριστῷ χαταργεῖται, ἵνα χαὶ τοῦτο μάθῃς. Εἶδες 
«οὔ νόμου τὴν δόξαν ; Δόξα δέ ἐστιν ἀληθὴς ἐχείνου, 
ὅταν σε πρὸς τὸν Χριστὸν παιδαγωγῆσαι δυνηθῇ " 
«αιδαγωγεῖ δὲ, ἐπειδὰν δείξῃ Ῥ αὐτὸν χαταργούμενον. 
Ὥστε χαὶ ἐντεῦθεν [180] χαιρία τοῖς αἱρετιχοῖς ἢ 
πληγὴ γέγονεν. Εἰ γὰρ ἐναντίος ἣν ὁ νόμος καὶ πολέ- 
μιος τοῦ Χριστοῦ 5, καὶ μὴ παρ᾽ ἐχείνου δοθεὶς, οὐκ 
ἔδει Παῦλον δόξαν αὐτοῦ καλέσαι, τῷ δυνηθῆναι παι- 
δεῦσαι τοὺς προσιόντας αὐτῷ, ὅτι διὰ Χριστοῦ χαταρ- 
“εἶται. Εἰ πονηρὸς ἦν ὁ νόμος πάλιν, οὐχ ἔδει τὸ χά- 
λυμμα αὐτοῦ ἀφαιρεθῆναι, ἀλλὰ μένειν αὐτὸν χαὶ 
μετὰ τὴν χάριν συνεσχιασμένον. Εἰ δὲ τοῦτο τῆς χά- 
ροῦν νῷ τοι διορατικωτέρους ποιεῖν τοὺς προσ- 
ἐόντας πρὸς τὴν τοῦ νόμου κατάληψιν, ὥστε ἐχεῖθεν 
«ὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἀφορμὰς πάσας λαμδάνειν τῆς 
πρὸς τὸν Χριστὸν πίστεως τί μεῖζον τούτου τεχμή- 
ριον τῆς τοῦ νόμου συγγενείας τῆς πρὸς τὴν χάριν 
εἴποι τις ἂν, ἀλλ᾽ ἣ ὅταν 4 μὲν Χριστὸς ἀνοίγῃ τοὺς 
ὀφθαλμοὺς τῶν αὐτῷ προσιόντων, ὥστε δυνηθῆναι 
χατιδεῖν τοῦ νόμου τὴν ἀγωγὴν, ἐχείνη δὲ φανεῖσα 
χαὶ γενομένη δήλη, παραπέμψαι μετὰ πολλῇς τῆς 
εὐχολίας δυνήσεται τοὺς συνιέντας τὰ Χριστοῦ; 
Ἰαῦτα γὰρ οὔτε τὸν Χριστὸν τῷ νόμῳ μαχόμενον δεί- 
χνυσιν, οὔτε τὸν νόμον πολεμοῦντα τῷ Ἰησοῦ, ἀλλὰ 
τοὐναννίον ἅπαν, τὸν μὲν προοδοποιοῦντα τῇ μεγάλῃ 
«αὐτῃ φιλοσοφίᾳ, τὸν δὲ ἔχεῖθεν αὐτοὺς παραλαμδά- 
γοντα χαὶ πρὸς ἄχραν ἄγοντα χορυφήν. Ὑπὲρ δὲ τού- 
τῶν ἀπάντων εὐχαριστήσωμεν τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ, 
«τῷ κατὰ τὸν προσήχοντα χαιρὸν ἕχαστα οἰχονομοῦντι, 
καὶ πολυτρόπως τὴν ἡμετέραν πραγματενομένῳ σω- 
τηρίαν, χαὶ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας χαὶ τῆς τοσαύ- 
της προνοίας ἀξίαν κατὰ δύναμιν ἐπιδειξώμεθα πολι- 
πείαν, ἵνα καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν" 
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι’ οὗ καὶ 
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, 
«ιμὴ, χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


αν τῆς Παλαιᾶς γυμνῶν: 
λανθρωκπκίαγ, καὶ περὶ τοῦ 


α'. Χαίρει μὲν βουκόλος, ἐπειδὰν εὐπαθοῦσαν αὐτῷ 
χαὶ σφριγῶδαν ἴδῃ τῶν βοῶν τὴν ἀγέλην " χαίρει δὲ 
χαὶ γηπόνος, χκομῶντα τὰ λήϊα " ἀλλ᾽ οὔτε 
γηπόνος ἐπὶ τοῖς ληΐοις, οὔτε βουχόλος ἐπὶ ταῖς βου- 
εἰν οὕτω χαίρουσιν, ὡς ἐγὼ χαίρω νῦν χαὶ ἀγάλλομαι, 
τὴν καλὴν ταύτην ἅλω τῶν πνευματιχῶν τούτων 
δραγμάτων πεπληρωμένην ὁρῶν. Ὅταν γὰρ εἰς ἀχοὰς 
«τοσαύτας χαὶ τοιαύτας σπείρηται τῆς εὐσεδείας ὁ 


ὧς 86ν}!. τῷ δυνηθῆναι, Πι2]6, υἱ ἦρφα 4υο606 δυβρίεδίυτ, 


Ὁ Βανὶ!. ταδὶ δείξῃς, [ἢ π|δ' 
« ΟΟΙΡ». δον Ἄρα Ὁ αόνναν, ἘΣ μὰ 5411. πιδῖ9 
δόξαν αὐτόν. [ἢ πιδηῷ. οοα]. αὐτοῦ. 
ἃ Ηἰς Ἰεμεπβόυπ ρυϊδὶ 840}}. ἄλλο ἢ. ὅταν. δοιὰ Ἰοευδ υἱ 
μοττὶ ροῖοθεί. 


εὐ, οἱ αἱυγ, 


ΡΕ ΡΒΟΡΠΕΤΙΑΛΌΜ ΟΒΘΟΌΒΙΤΑΤΕ, 1]. 


170 


λόγος, ἀνάγχη ταχέως πολὺ» χαὶ ὥριμον βλαστῆσαι 
«ἧς ὑπαχοῆς τὸν ἄσταχυν. Καὶ γὰρ ὅταν τις εἰς 
βαθύγειον καὶ λιπαρὰν ἄρουραν αὔλακα τέμῃ, χἂν 
μὴ δαψιλεῖ τῇ χειρὶ καταθάλῃ τὰ σπέρματα, πολλὴν 
δέξεται τὴν φορὰν, τῆς φύσεως τοῦ χωρίου τὴν ὀλιγό- 
τητα τῶν σπερμάτων διὰ τῆς οἰχείας δυνάμεως πλεο- 
ναζούσης " οὕτω χαὶ ὅταν τις εἰς ψυχὰς σπείρῃ κατα- 
πειθεῖς χαὶ εὐλαδείας γεμούσας, χἂν ὀλίγα χαταδάλῃ 
τὰ [181] τῆς διδασκαλίας σπέρματα, πλούσιον ὄψεται 
τὸν ἄμητον, τῆς τῶν ἀχουόντων σοφίας τὴν τοῦ λέ- ᾿ 
ἴοντος πενίαν ἀποχρυπτούσης. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς 
ἁλείας γίνεται τῶν ἰχθύων. Κἂν γὰρ ἄπειροι τυγχά- 
νωσιν ὄντες οἱ ἁλιεῖς, εἰς χόλπον δὲ βάλωσι τὰ δίχτνα 
πολλοὺς ἔχοντα τοὺς ἰχθύας, ῥᾳδίως τῆς θήρας ἐπι- 
«υγχάνουσι, τοῦ πλήθους τῶν συντρεχόντων ἔχθνων 
συσχιάζοντος « ἐχείνων τὴν ἀπειρίαν. Εἰ δὲ ἐπὶ τῆς 
ἄγρας ἐχείνης τῶν ἀλιεύεσθαι μελλόντων τὸ πλῆθος 
τοῦ σαγηνεύοντος πολλάκις παραμυθεῖται τὴν ἀμά- 
θειαν, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἀλιείας ταύτης τῆς 
πνευματιχῆς τοῦτο συμδήσεται. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι μὲν 
οἱ ἰχθύες, ὅταν ἴδωσιν ἐμδληθέντα τὰ θήρατρα, 
εὐθέως ἀποπηδῶσι καὶ ἑξάλλονται" ὑμεῖς δὲ τὸ ἐναν- 
τίον ποιεῖτε " ὅταν ἴδητε ἀναστάντα καὶ τὴν σαγήνην 
ἀἁπλώσαντα τῆς διδασχαλίας, οὐ μόνον οὐκ ἀποπη- 
δᾶτε καὶ ἑξάλλεσθε, ἀλλὰ ᾿χαὶ ἐνδοτέρω βαδίζετε 
πανταχόθεν συντρέχοντες, χαὶ τὸν πλησίον ἔχαστος 
ὠθῶν χαὶ θλίδων, πρότερος αὐτὸς ἐπείγεται ἐμπη- 
δῆσαι ναὶ ἐμπεσεῖν εἰς τὰ δίχτυα. Διὰ τοῦτο οὐδέ- 
ποτε χενὴν ἀνεσπάσαμεν τὴν σαγήνην, οὐ διὰ τὴν 
ἡμετέραν ἐμπειρίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ὑμετέραν ἐπιθυ- 
μίαν. Ἱχανῶς μὲν οὖν ἡμᾶς καὶ πρώην εἰστίασεν ἡ 
χρυπὸν δόχιμον καὶ καθαρὸν ῥέουσα γλῶττα, χαὶ 
πηγὰς ἔχουσα μέλιτος ἐν τῷ στόματι, ἡ τοῦ μαχαρίου, 
λέγω, Παύλου " μᾶλλον δὲ χαὶ χηρίου παντὸς ἀποχρύ- 
πτουσα τὴν ἡδονὴν τῇ τῆς Νὰ οὐ διδασχαλίας 
γλυχύτητι. 

Ἐπειδὴ δὲ κατὰ τὴν Δλέμλ ὸν ὑμῖν φιλοσοφίαν 
οὐδὲ τὰ τοῦ πένητος ἐμοῦ χαὶ πτωχεύοντος ἀτιμά- 
ζετε, ἀλλὰ θαυμάζετε μὲν τὰ πολλὴν ἔχοντα ὑπερ- 
οχὴν, προσίεσθε δὲ καὶ τὰ τῆς ἡμετέρας εὐτελείας 
ῥήματα, ἀνέστην μετὰ προθυμίας ἀποδώσων ὑμῖν τὸ 
ὄφλημα, ὃ πρώην ὑπεσχόμην μὲν, οὐ κατέδαλον δὲ, 
«οὔ μήχους τῆς διδασχαλίας ἐχχρούσαντος ἡμᾶς τοῦ 
πέλους. Τί οὖν ἦν τὸ ὄφλημα ἐχεῖνο ; ᾿Ανάγχη “γὰρ 
ἀναμνῆσαι ὑμᾶς τὴν ἀρχὴν τοῦ δανείσματος, ὥστε 
σαφεστέραν ὑμῖν ἀπὸ τῆς ὑποθέσεως γενέσθαι τὴν 
ἐξήγησιν. Ἐζητήσαμεν τότε, τίνος ἕνεχεν ἀσαφεστέρα 
τῆς Καινῆς ἡ Παλαιὰ Διαθήχη᾽ τάχα γὰρ μέμνησθε - 
καὶ μίαν τέως εἰρήχαμεν αἰτίαν, τὴν θηριωδίαν τῶν 
ἀχουόντων, χαὶ μάρτυρα παρηγάγομεν τὸν Παῦλον 
λέγοντα, τι Τὸ αὑτὸ κάλυμμα ἐπὶ εῇ ἀνγαγγώσειτῆς 
Παμκαιᾶς Διαθήχης μένει μὴ ἀνακαιλυκπτόμενον, ὅτι 
ἐν Χριστῷ καταργεῖται. Ἐδείξαμεν δὅτὶ χαθάπερ 
Μωῦσῆς εἶχε χάλυμμα ὁ νομοθέτης, οὕτω καὶ ὁ νόμο; 
εἶχε χάλυμμα, τὴν ἀσάφειαν “ ἀλλ' οὔτε τοῦ νομοθέ- 
του ἔγχλημα, οὔτε τοῦ νόμου κατηγορία τὸ χάλυμμα, 
ἀλλὰ τῆς ἀσθενείας τῶν ἀχονόντων. Οὐδὲ γὰρ δι᾽ 
ἑαυτὸν εἶχε κάλυμμα ὁ Μωῦοῆς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ 
ἐδύναντο ὑπενεγχεῖν τὴν δόξαν τοῦ προσώπου αὐτοῦ. 

Ὅτε γοῦν ἐπέστρεφε πρὸς Αύριον, περιῃρεῖτο τὸ 
χάλυμμα. Οὕτω χαὶ ὁ νόμος, ἐπεὶ οὐδέπω ἠδύνατο 
μαθεῖν τὰ τέλεια διδάγματα χαὶ φιλοσοφίας γέμοντα, 
τά τε περὶ Χριστοῦ καὶ τῆς Καινῆς Διαθήχης (πάντα 
γὰρ ἐχεῖνα ἐναπέγειτο, χαθάπερ ἐν θησαυρῷ, τῇ 

4 8|ς Μογο]. τϑοῖθ, ϑ8γυι}. εἱ Ἀθβ. συσχιαζούσης. οἱ». 


ογτων. 


177 
παλαιᾷ Γραφῇ), [183] χάλυμμα εἶχεν, ἐχείνοις μὲν 
συγχαταδαίνων, ἡμῖν δὲ τηρῶν τὸν πλοῦτον ἅπαντα, 
ἵν, ὅταν παραγένηται ὁ Χριστὸς, καὶ ἐπιστρέψωμεν 
πρὸς αὐτὸν, περιαιρεθῇ τὸ χάλυμμα. Ὁρᾶτε τοίνυν 
εἰς ὅσην ἡμᾶς ἀξίαν ἤγαγεν ἡ τοῦ Χριστοῦ παρουσία, 
εἰς τὴν τάξιν ἀνάγουσα Μωῦσέως. ᾿Αλλ' ἴσως ἐρεῖ 
«ἰς" Καὶ τίνος ἕνεχεν ἐλέγετο τότε, εἰ μὴ ἔμελλεν 
αὐτοῖς σαφῇ εἶναι τὰ λεγόμενα ; Ἵνα τοῖς μετὰ ταῦτα 
γένηται χρήσιμα. Προφητείας γὰρ ἀξίωμα τοῦτό ἐστιν, 
οὐχ ὅταν τὰ παρόντα ἀκαγγείλῃ πράγματα, ἀλλ᾽ ὅταν 
«ὰ μέλλοντα προαναφωνήσῃ. Προφητεία δὲ ὅταν συν- 
εσχιασμένως λέγηται, μετὰ τὴν τῶν πραγμάτων ἔχ- 
ὅασιν γίνεται σαφεστέρα, πρὸ δὲ τῆς ἐχδάσεως οὐδα- 
μῶς. Ὥστε, ἐπειδὴ τότε μὲν ἐλέγετο συνεσχιασμένως, 
ἀσαφῆ ἦν᾽ ὅτε δὲ ἐχδέδηχε τὰ πράγματα, διὰ τοῦτο 
σαφέστερα ἦν τὰ λεγόμενα. Καὶ ἵνα μάθητε, ὅτι 
φροφητεῖα, χἂν πρὸ πολλοῦ λέγηται τοῦ χρόνου, 
συνεσχιασμένως δὲ λέγηται, ἀσαφεστέρα γίνεται 
ἀναμένουσα τὴν ἐκ τῶν πραγμάτων ἔχδασιν, ἀπ᾽ αὐτῶν 
«ὧν μαθητῶν ὑμῖν τοῦτο ποιήσω φανερόν. Λύσατε 
τὸν γαὸν τοῦτον, τοῖς ᾿Ιονδαίοις ἔλεγεν ὁ Χριστός. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἐδίωχε τοὺς διὰ τῆς καπηλείας εἰς τὸν 
γαὺν ἑνυδρίζοντας, λέγουσιν ἐχεῖνοι " Τί σημϑδῖον δει- 
«νύεις ἡμῖν, δει ταῦτα ποιεῖς ; Καὶ πρὸς τοῦτό φησι’ 
Αὐσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις 
ἐγερῶ αὐτόν. Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ εοῦ ναοῦ τοῦ 
σώματος αὐτοῦ. Τοῦτο προφητεία τίς ἔστιν οὕπω 
γὰρ ἦν ἐχδεδηχὼς ὁ σταυρὸς, οὐδὲ ἡ λύσις τοῦ ναοῦ, 
οὐδὲ ἡ τριήμερος ἀνάστασις, ἣν αὐτὸς ἐποιήσατο Καὶ 
ὅρα πῶς τὰ ἀμφότερα μετὰ ἀχριδείας ἡνίξατο, χαὶ 
«τὴν τόλμαν τὴν ἐχείνων, χαὶ τὴν οἰκείαν αὐτοῦ δύνα- 
μιν. ᾿Αλλ' ὅμως οὐχ ἤδεισαγ τὰ λεγόμενα. Καὶ τὸ μὲν 
Ἰουδαίονς ἀγνοεῖν, οὐδὲν θαυμαστόν᾽ λέγει δὲ, ὅτι 
οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ συνῆχαν, ἕως ἀνέστη ἐχ τῶν 
γεχρῶν" Καὶ τότε ἐπίστευσαν τῇ Γραφῇ. καὶ τῷ 
«λόγῳ, ᾧ εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς. 


Β΄. Ὁρᾷς ὅτι ἐδεήθησαν τῆς διὰ τῶν πραγμάτων 

,» ἵνα σαφεστέρα γένηται ἡ προφητεία, καὶ 

ὅτι ἔγχλημα οὐχ εἶχον οἱ Ἰουδαῖοι μὴ συνιέντες τὰς 
προφητείας ἐκείνας τὰς περὶ Χριστοῦ πρὸ τῆς τοῦ 
Χριστοῦ παρουσίας ; Τῇ γὰρ παρουσίᾳ δῆλαι ἔμελλον 
γίνεσθαι χαὶ σαφεῖς. "Ἄχουσον αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ 
λέγοντος" Εἰ μὴ ἦλθον, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρ- 
τίαν οὐκ εἶχον. Διὰ τί οὐχ εἶχον ἁμαρτίαν, εἰ αἱ 
προφητεῖαι προέλεγον ; Ὅτι προέλεγον μὲν, οὐκ ἦσαν 
δὲ σαφεῖς, οὐδὲ δῆλαι πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ προ- 
λεγομένον. Εἰ γὰρ καὶ τότε σαφεῖς ἦσαν αὐτοῖς χαὶ 
δῆλαι, δῆλον ὅτι χαὶ πρὸ τῆς παρουσίας αὐτοῦ ἀμαρ- 
«ἶαν εἶχον" εἰ δὲ ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον, εὔδηλον ὅτι διὰ 
«τὴν ἀσάφειαν αὐτῶν καὶ τὸ συνεσχιάσθαι τὰ λεγόμενα. 
Οὐδὲ γὰρ ἀπῃτοῦντο τὴν εἰς τὸν Χριστὸν πίστιν πρὸ 
«ἧς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας. Τίνος οὖν ἕνεχεν προ- 
ἐλέγετο τότε ; Ἵν᾽, ὅταν παραγένηται, οἴχοθεν ἔχωσι 
«τοὺς διδασχάλους ἐνάγοντας [185] αὐτοὺς, καὶ εἰδῶσιν 
ὅτι οὐ χαινοτομία τὰ γινόμενα, οὐδὲ πρόσφατος ἡ 
οἰκονομία, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ταῦτα χαὶ πρὸ πολλῶν προ- 
αἀνεχηρύττετο χρόνων᾽ οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο εἰς τὸ ἐπι- 
σπάσασθαι πρὸς τὴν πίστιν αὐτούς. Μία μὲν οὖν αὔτη 
τῆς ἀσαφείας αἰτία, ἣν καὶ διὰ πλειόνων ἀπεδείξαμεν 
μαρτυριῶν ἐν τῇ προτέρᾳ διαλέξει. Ἵν᾽ οὖν μὴ πάλιν 
ὑμᾶς ἐνοχλῶμεν τὰ αὐτὰ λέγοντες, ἀναγκαῖον μὲν 
καύτης ἀποστῆναι, ἑτέραν δὲ εἰπεῖν τὴν οὐχ ἀσαφῆ 
καὶ ἄγνωστον, ἀλλὰ δυσχολωτέῤαν ἡ μῖν ποιοῦσαν τὴν 
Παλαιὰν Διαθήχην. “Αλλο γάρ ἔστι μηδὲν ὅλως 
εἰδένα: τῶν ἐγχειμένων, χαὶ ὁρᾷν κάλυμμα ἐπικεί- 


δ. ΤΦΌΑΝΝΙΒ ΟΗΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙ͂ΕΡ, ΟΘΟΝΒΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


178 
μενον, ἄλλο δὲ εὑρεῖν μὲν τὰ λεγόμενα, μετὰ πόνου 
δὲ εὑρεῖν. ᾿ 

Τίς οὖν ἐστιν ἡ δευτέρα αἰτία, δι᾿ ἣν δυσχολωτέρα 
ἡ Παλαιὰ Διαθήχη τῆς Νέας ἐστίν ; Οὐχὶ τῇ ἐγχωρίῳ 
φωνῇ ἔχομεν τὴν Παλαιὰν Διαθήχην παρ᾽ ἡμῖν γε- 
γραμμένην " ἀλλ᾽ ἑτέρᾳ μὲν συνετέθη γλώττῃ, ἑτέρᾳ 
δὲ ἔχομεν αὐτὴν ἀναγινωσκομένην ἡμεῖς. Τῇ γὰρ 
Ἕδραίων φωνῇ παρὰ τὴν ἀρχὴν συνεγράφη, ἡμεῖς 
δὲ αὐτὴν τῇ Ἑλλήνων παρελάδομεν γλώττῃ ὅταν δὲ 
Ὑλῶττα ἑρμηνευθῇ εἰς ἑτέραν γλῶτταν, πολλὴν ἔχει 
τὴν δυσχολίαν. Καὶ ἴσασιν ἀχριδῶς, ὅσοι πολλῶν 
γλωσσῶν εἰσιν ἔμπειροι, πῶς οὐ δυνατὸν πᾶσαν τὴν 
σαφήνειαν τῆς φωνῆς τῆς ἐν τῇ οἰχείᾳ φύσει χειμέ- 
νης μετενεγχεῖν εἰς τὴν ἑτέραν μεταδάλλοντας γλῶσ- 


σαν. Τοῦτο οὖν αἴτιον τῆς δυσχολίας τῆς ἐν τῇ Παλαιᾷ 


Διαθήχῃ γέγονε. Πρὸ γὰρ τριακοσίων ἑτῶν τῆς τοῦ Χρι- 
στοῦ παρουσίας, ἐπὶ Πτολεμαίου τοῦ βασιλέως τῶν 
Αἰγυπτίων, πρὸς τὴν Ἑλλάδα μετηνέχθη γλῶσσαν ἣ 
Παλαιὰ Διαθήχη, χρησίμως σφόδρα καὶ ἀναγχαίως. 
Ἕως μὲν γὰρ ἑνὶ ἔθνει τῶν Ἰουδαίων διελέγετο, 
ἔμενεν ἐν τῇ Ἑδραῖδι φωνῇ. Οὐδεὶς γὰρ τότε ἔμελλεν 
αὐτῇ προσέχειν, τοῦ λοιποῦ τῶν ἀνθρώπων γένους 
εἰς θηριωδίαν ἐσχάτην ἐληλακότος. ᾿Ἐπειδὴ δὲ ἔμελλεν 
ὁ Χριστὸς παραγίνεσθαι, χαὶ τὴν οἰχουμένην πᾶσαν 
πρὸς ἑαυτὸν καλεῖν, οὐχὶ διὰ τῶν ἀποστόλων μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ διὰ τῶν προφητῶν (καὶ γὰρ χἀχεῖνοι πρὸς 
τὴν πίστιν ἡμᾶς χειραγωγοῦσι τῆς τοῦ Χριστοῦ γνώ- 
σεως), τηνικαῦτα λοιπὸν ὡσπερεί τινας δ εἰσόδους καὶ 
ὁδοὺς τὰς προφητείας, πρότερον ἀποχεχλεισμένας τῇ 
«ἧς γλώττης ἀσαφείᾳ, πάντοθεν ἀνοιγῆναι παρ- 
εσχεύασε διὰ τῆς ἑρμηνείας, ἵνα πάντες οἱ ἐκ τῶν 
ἐθνῶν πανταχόθεν συῤῥέοντες, χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς 
εὐκολίας ταύτας ὁδεύοντες τὰς ὁδοὺς, δι᾿ αὐτῶν δυ- 
νηθῶσι πρὸς τὸν βασιλέα τῶν προφητῶν ἐλθεῖν, καὶ 
προσκυνῆσαι τῷ μονογενεῖ τοῦ Θεοῦ Υἱῷ. Διὰ τοῦτο 
πρόγε τοῦ χρόνου τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ ἡρμη- 
νεύθησαν ἅπασαι" ἐπεὶ εἰ ἔμενον ἐν τῇ Ἑόραῖδι 
διαλέχτῳ μόνον, ἔλεγε δὲ ὁ Δαυῖδ, Αἴτησαι παρ᾽ 
ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, 
καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς, πόθεν 
ἔμελλεν εἰδέναι τὸ λεγόμενον ὁ Σύρος, ἣ ὁ Γαλάτης, 
ἣ ὁ Μαχεδὼν, ἣ ὁ ᾿Αθηναῖος, ἐν ἀσαφείᾳ μενούσης τῆς 
Γραφῆς; Πάλιν ὁ Ἡσαῖας ἐδόα' Ὡς πρόδατον ἐπὶ 
σφαγὴν ἤχθη, [184] καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ 
κείρογτος αὐτὸν ἄφωνος. Καὶ πάλιν" “Ἔσται ἡ 
ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν" 
ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη ἐλκπιοῦσι. Καὶ πάλιν " Πλησθήσεται 
ἡ γῆ τοῦ γνῶγαι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ κατα- 
καλύψαι θαλάσσας. Καὶ ὁ Δαυῖδ κάλιν ἔλεγεν " 


. Ἀγόδη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ 


σάλπιγγος" καὶ πάλιν " Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ 
μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἄνθῶ τοὺς ἐχθρούς 
σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σοῦ, 


Υ. Ἐπεὶ οὖν χαὶ περὶ τοῦ πάθους, χαὶ κερὶ τῆς 
ἀναστάσεως, καὶ περὶ τῆς ἀναλήψεως, χαὶ περὶ τῆς 
ἐχ δεξιῶν καθέδρας, καὶ περὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ 
παρουσίας. καὶ περὶ πάντων τούτων ἁπλῶς τῶν ἐν τῇ 


ὁ Α"Π ὥσπερ εἷς τινας. βνὶ]. ὡσπερεί τινας Ἰ 
νοϊαῖ, οἱ ἰοίυπι ἰοουπι δἰ τϑβι! πο γὸ σοπδίυγ, ὡσπερεί τι 
νας ὁδοὺς ἐμπε οϑυῖ ᾳυϊὰ 5[π|}}8. Εξ6 ταῸ μαίο, 
Ἰοουῖι Ρ6Π6 ΓΘ. Ξ 


177 
ἄδην, ἰπ Ὑοϊοτὶ Τοείδπιθηίο γϑροδίια ογϑη1), υϑἰδπηθη 
Μιδθεῦαὶ, ἀυπ) 1} }8 φυϊάοπι 86 διἰδιηρογαθαὶ, ποι δ αυ- 
εξ ἀἰνίεἰ96 Ομ 68 γοβοῦνδθδί, υἱ οὐαὶ ΟΝ γι βίυβ δάνα 
πιογὶ!, οἱ δὰ ἰρδῦπι ποα οομνυδεογίπιας, υϑἰδηιθη (0}}2- 
ταν. ΥἹάειδ ἐγξο ἰῃ φυδπίδπι ποὸ6 δόνεηίυβ (μείδιΐ 
Ργοτοχοῦὶϊ ἀϊφιίϊίδίοιι, φυὶ Μογεῖς ἰῃ ογάΐπϑθαι Π05 
Ἔναχογίι. ΑἹἱ (Ὀγίϑββα ἀΐοοὶ δἱίφυϊβ : ουν ἱξίξων τυπὶ 
κοπιροτίβ ἀϊοορδηίυν {||8, 81 πηδηϊ δία ἤοῦ δγϑηὶ ἴυ- 
ἴυΓΆ φυῖ ἀϊοεθδηίυν} ὕ]1Ά᾽ ροδίοτὶβ πἰπιίγοπι υἱ}}8 ἢ6- 
τεηῖ. ας εἰἰπὶ εδὶ ἀΐφηΐίδ6 ργορ!ιοῖίβ, πο υἱ ΓΒ 
Ῥγαβεεῦίθβ ἀδηυηιίοὶ, δορὰ υ] [ιΐαγαβ ργωηυπιίεῖ. Ρτο- 
Ῥιδιλ ΡΟΣΓῸ οὔπὶ οσουϊδ μεοϊδῖα [ιαγὶὶ, ροδὲ γϑγυπὶ 
ουθηίΐσπι ἢϊ πιδηϊοβιΐονγ, δηίδ δυθηΐαπ) γ6ΓῸ πιϊηίπι6. 
Ἰιδᾳυθ φυΐδ ἰαπὶ οὔδουγο ἀϊοουδηίυν, ἱζποίαε ἐγδηὶ : 
ἐππὶ δυίοπ) Γ6δ ΟΟπιίβογδηὶ, ργορίογθα πιδηϊ[εδίἃ ογδηΐ, 
40: ἀϊεία (υεγληὶ. Αἰφιο υἱ ργορἐιοιίδη ἰοιεἰ ἰφαιίϑ, 
Ἰἰοεῖ πιϑ]ιο Δη|6 ἰδπρογο ἀΐοίδ εἷΐ, δοὰ ἰδιῆϑη ὁοου 6 
ἀϊοία, οὐυβουγαπι 68486, 86 ΓΟΓΌΠΙ ΘΥΘΠΕΙΠὶ ΟΧΕρΘΟίΔΓΟ, 
εἰδεϊραϊογοπι ἱρδογαπι ἰὰ Ἔσχοιηρίο οοπηργοῦδθο. δοί- 
νέα ἰοπιρίπιι κοο (3 οαΉ. 8. 19), αἰοθαι Ομνίδιυβ δυδαἰβ. 
Νίέβιαι οὐ 606 αἰδείεδεί, φαΐ ποροιϊδιίοπα 50ὰ ἰεπιρὶϊ 
βδποιἰλίοα) υἱοίδιδηὶ, ἀἰχογαηί {ἢ} : ἡ κοά εἰσπωνι 
Φοίεπεΐς ποδία, ψαία ἤκπο [ἀεὶ ([δἱά. ν. 18) ᾿ Τυπι δά 
Βος τεβροηέεὶ : δοίοίίο ἰεερίμνε δος, οἱ ἐπ ἰγίϑια ἀἰεδμα 
ἐσείίαϑο ἱμμά. 1{{6 σμίδηι ἀἰοεϑαι 46 ἱεπιρίο εογροτὶε ἐμὶ 
(184. ν. 41). ος δυίοαι ργορμεῖίδ φυιάϑηι ὁδὶ : ποῃ»- 
ἄσπι αυΐρρο ΤΌΣ ονδηογδί, που ἰοπρὶΐ δο]αιίο, η6- 
ὅ06 Ροδὲ ἰγεδ ἀΐε5 γοβυστγεοιίο, 4υδπὶ 'ρεο [οεἰξ. Α΄ νἱ- 
ἂἀο ηὐληι ἐχδοίο υἱγδῆυο ἀδείξηλτγί!, εἰ ᾿ΠΠοσαπι δυάαχ 
(Δεΐηυε, εἱ δυᾶπι ἱραίπδ Υἱγίαιθη). ΝΌη ἰδπγθη δὰ 40:8 
ἀϊοευαπίαν δρπονυοσγαηί. Ας 7σἀ06 φυϊίοτη ἰδῆοζγδεθθ, 
Βιξηΐπιθ πηΐγυπηι : ἃ[ πὸ ἀϊθείρυϊοθ φυϊώοτῃ οἷς ἰηίεῖ- 
Ἰοχΐδϑο ἀϊεὶ!, φαουδηυθ ἃ πιογίυϊδ τοδυγγοσὶϊ, (απο 
(ὐεαϊάεγαπι δετιρέμγια αὐ δεγιβοπὶ, φησὶ ἀἰχίς ὅ εἰπε 
Αἰ Φδία. ν. 43). 

4. Υἱάεα ουθηΐα ἰ1|05 ἱμάϊσυΐενο γογυπι, υἱ ἀἰϊ!αοὶ- 
οἷον βογεῖ ργορθϑιίδ, ποαῦο οὐἰπιϊπὶ υεγίοηάυπι [υἷ650 
δϑυάεεῖδ, φυοά ρῥγορδεῖίδε 1|186 ἀ6 Ομ τίδιο δηΐα Ομείϑιὶ 
δάνοηϊυμ ποὴ ἱπι6} ἔμ γοηὶ ἢ Βίφυλάθην ρ6Γ οὐυδ ὐνϑη- 
ἴσπι οἰδτ γοἀθηάδ ἰυογδηὶ οἱ δρογίῷ. Αυάὶ ΟΒτεὶ- 
δίασν δος ἀϊξθοίεπι : δ ΝοΝ φεπέββενε, εἰ ἰοφαδῖνβ 
{εἰμεν εἶς, ροοοαίανε πο βαδογοπί (3) 0απ, 15. 81). 
Ούδγο ρμεοοδίυη μοὴ μδῦθθδηϊ, δἱ ργορμοίἑβ ργιαάϊ- 
χορϑηῖ 7 ()γυἱδ ργϑάϊκογδηὶ χυϊάοπι, δοὰ πιδηΐοϑίδε ἤθη 
ἐγδηὶ πϑῦο οἰδγῷ δηίο {ΠΠ 08 δἀνοηίυπι αυΐ ργοοάϊοια 
ἴπεγδι. Νδπὶ δἱ (ὅπ αυοφυς τοληϊίδεία: ἐΠΠἰς οἱ οἰδγας 
φιυἰεξεηὶ, μου ἀπδίυπι χυΐῃ οἰΐδηι 5ηι6 ἱρδείας δάνθη- 
ἴυπι Ροοσδίστη δανυϊδοοηϊ : φυοὰ δὶ ροοοδίυπι ποὺ 
Βενσεγυηί, ἀυθίυπι Ὠοη 65ι, υΐῃ ρτορίον ϑαγυπὶ οὗ» 
κοιη (δία, εἰ φιοηίλπι ΟὈίεοίδ ἤμογδοὶ 4028 ἀΐοοδη» 
τυ». Νόσυά οηΐπι δηία ΟΠ γίβεὶ δἀνθηίυπι Βάδς ἰη ΟὨτί- 
βίδα ἈἘ {|}|8 ὀχ  σοναίαυνγ. (ὐν ἰϊλαφυθ ἴθι ργαάϊοουα- 
ἴαᾳν  ὕ15. ὁππὶ δἀνοηίεδοὶ,, ἀοιηοδιίοοα ἀοοίοτος ἤδθθ- 
Τεῦί ἃ φυίνας ἱποἰϊδγοηίαν, οἱ ἰπι 6} ογϑπὶ γθπ] ΠΟΥΔΠῚ 
ΟΠ 6486 418 ξογοῦδηϊυν, ποθ γϑοθηίοπι ἀΐδροηδὰ- 
ὕοποι. βοὰ ἢφο οἰΐπὶ οἱ δηϊὸ τη] λο8 ΔΠη08 [ιϊδ86 
γταηυθιδΔ : ἰὰ φυοὰ ποη πιοάϊοι τιον γδϊυῖὶ δὰ ἴΠ| 06 
δὲ βάεπι αἰ Πεἰαάοο. ἢ πο ἰεί(Γ ὑηλ ὁδὶ ὁΔυδ8 Οὔθοι- 
πιαιο,, φυληι ῥ᾽ αείθυδ ἰοαἰ οἷ }5 ἰῃ ρεοοάθῃι 86 Γ- 


ΕΒ ΡΒΟΡΗΕΤΙΔΆΠΜ ΟΒΒΟΌΒΙΤΑΤΕ. 11. 


178 
ΤΠῸΠ6 ἀεπηομδίγαγίπηυβ. Νἧ γογὸ [δι ἀΐαπι γοϑβ τν- 
805 μϑγίϑπηυβ, δὶ δαοπὶ ἀΐοοπια8, ΟροΓαΒ ργϑίιυπι [π6- 
Τὶ! Δ 6ἃ ἀϊξοδάθγθ, Ἀι406 δἰ!ογᾶπι ῥγοίδετθ, φυς πο 
᾿διν οδεουγιι οἱ ἱφποίυπι,, δ66 ἀϊ[ίοϊ 5 Ταβίδπιθη- 
ἴσην γοῖι5 οἴ οἶ!. ΑἸδυά οπὶπι 68ὲ εἰ ἢ} οἰηπίμο δογυῖι 
ΠΟΒ56., 4125 ἰηδαηϊ, οἱ γοϊδπιθη ἱπιροδίυπι ΘΕΓΠΘΓΟ : 
ἰϊυὰ διυΐαπὶ ἰηνεπῖγθ {υ5 ἀἰοαηίαν,, δοιὰ σππὶ ἰΔθΟΓΟ 
ἰουθηΐγθ. 

δεσιπάα σαμδα οὐεουτὶαἰἷς Υ οἰοτῖς Τοείανπεηεὶ. ---- 
Ουδηδιη ἰρίϊαν ἐδὶ δεουπάδ ςϑυ88, ργοριεῦ αυλπὶ ἀϊίρ 
βοἰ 8 γεῖυβ εδὶ Τοδιωπηθηϊαπι 40λπ| Νονυπιῦ Νόοη 
Βιαϊνδπιιβ Ὠδιΐγο ΠοδίΓῸ ἰθϊοπ)216 βογρίυπι ἀραιὰ πο5 
Υείῖυθ Τεβιδπιθηίυπὶ : δοὰ 4118 φυϊάοπι Ἰϊξυδ οοπιρο- 
δἰίυπι εϑὶ, δἰΐδ γεγο ποϑ ἰΠΠυὰ Ἰοξενάυπι Πα θαπια : 
πδπι ἃ μγμοίρίο Ηθογαίοο φοπϑεγίρίυπι δὲ ἰάϊοηιλις, 
Βοδ δαίΐεηι Ογίβοδ Πἰωζυδ Οχργοδβιπν Δοοδρί Πλ}}8 : ΟΌΠι 
ΥΈΓῸ ἴῃ δ᾽ !ογϑῶ ᾿ἰησυδαι ἰπιδγργοίδιοπθ ἐγδηβίδίινηι 
[υεγῖι, πιαχίπιϑαι Βδροὶ ἀἰΠΠου]Π Δίεπ). Αἰᾳσο Βος ργο- 
ΒΝ βοίυπι, φυϊοαπιᾳυθ πιυ 85 ΠἸπρι8 6 οαἸθηὶ, βογὶ πθα 
ῬΟ586 υἱ ρατί ρεγδβρίουϊδια βοπιδηιὶδβ οπιπ68 6Σ ἢ8- 
εἶνὰ δυὰ ᾿ἰηρυλ ἴῃ δ] ογδπι ἱπιθγργοίδηο ἰγαηδίδγα- 
τὴυδ. πες ἰφίιυν οδυδα ἀἰΠηΠοι! αι Ἔχϑει εἰς ἰ Ὑείοτί 
Τοκιδλιηδηῖο. Νῶπι δηῖθ Ομγὶβιὶ δάνοηϊυπι ἰγεοθηιὶδ 
διηΐβ, ΦΕαΥριίογυηι γεζο Ριοίεπιαο, ἰῃ σγαοληι 1Ϊπ- 
Ευδιη ἰΓληδίδίυπι ἐδὶ Τοβίδπιοηίυπι Ὑοίυκ να]άδ υιἰ}}- 
τον εἰ (τυοϊυοδα. Ουλπιάϊι δηίιη οὐπὶ ὑπᾶ βεηί6 ἰ0416- 
μβίιγ, ἴῃ Ηοθγδίολ Ἰΐπσυδ πιδπεθαὶ. Νι}] 8. χυΐρρα 
ταπο δηϊπιῦπι {ἢ} δά θ᾽ ἑυγυς δγαϊ, ουπ γε χυυπὶ 656- 
πῦ8 ᾿ιθπιϑημπι δ δαπιπιδπὶ ᾿πηπλδι δοπι ρεγυθι βεοῖ. 
τὶ σεῦοὸ Ομ γδίαβ δνυνεπιυγυδ [εἷϊ, οἱ υἱϊνογδυπι οΓ- 
Βοῖ ἰοέγάτιιπι δὰ 86 υοσδιυγι5, ποη ΡῸΓ ἃροδίοϊοβ 
ἰληίαπι, δοὰ ρϑὺ Ῥγορβδίδβ φυοχιδ (παι οἱ {Π| πος 
δὰ βάσπι οορῃ ἰοπὶς ΟὨγίβεϊ ἀδάμουῃ!), ἵππὶ ἰοπιροτὶδ 
(απηηυδηὶ δάϊιακ οἱ Υἱδὲ ᾳφυδδάλπι ῥγορ οι 88, ληϊθἃ 
Ἰίοζυα οὐδουγίιδίο οἰδυδαβ εἱ οὐβιγυοίλβ, οπιηὶ εχ 
Ρᾶγίθ συγαυΐ ἰπιογργοίδιίοι γοβαγαγὶ, υἱ οπηπεῦ ἐΧ 
δεπείθυβ υπάΐφυο οοοὔυθπίοβ, δὲ πὰ οππὶ ἔδοὶ 819 
ΡΕΡ [86 υἱδβ ἱποδάθηιθβ, ρόβϑβεὴὶ δά Βδξεπὶ ἰμδυπὶ 
Ῥτορμοίδγυπι υδηΐγθ, δίφυθ υπἱφοηίίππι [εἰ ΕἸ δαὶ 
δάογαγθ. Ον δῆς οδῦβλπι υἱηθ6 Δηι6 ΟΠ γίδι! δάνϑῃ- 
ἴυσπι Οἴηη65 ἱπιογργαίδίίοπο δυπὶ Οχργαβδιδ : Πυοηίδηι 
δἱ ἰῃ Βευγαδϊοο ἰἀϊοπιδίο δοίαπι γεϊϊοῖδ δββεηὶ, ϑανίὰ 
δυίεπι ἀἰϊχὶςδοὶ, Ροείμία α πι6, 6ι ἄαϑο εἰϑὶ σεπίεα βεγ- 
ἀϊιαίφιι ἱκαῦι, εἰ ροεεδιείοπδοι ἱμᾶπὶ ἰδτιαίποα ἰατταν 
(Ρεαί, 4. 8), υπάδ ροϊυΐδβδοῖ ποεδ6 αυοὰ ἀϊοίυπι [χεγδὶ 
βϑγγαδ, γεὶ Οαἰδίβ, γεὶ Μδοθύο, νεῖ Αιπδηϊθμβὶβ, ευπὶ 
οὐσουγίίλιο ἱπνοίυϊα ϑορίρίυγα Πηϑηαίδβεὶ ᾽ ΒυΓδῸΒ 
εἰλπιδθαι ἰδδἷδα : δίομ! ουἷς αὐ οοείείονονι ἀκεῖμε εεῖ, 
εἰ εἰσί ἀσπμδ ἐογαπε ἰοπάεπί6 ἐ6 πιμίμα ( [εαἱ. ὅδ. 1); 
οἱ Υυγδὺδ : Ετὶ ταάϊς εξ, εἰ φμὶ εοπειγσὶς κί ρεὶπ- 
οέρε εἰς φοπέμπι ; ἰπ ἵμεο φεπίεε ἐρεταῦνπι ( 1εαἱ. 11. 
40); οἱ τυγευς : Περίοδίαν ἰεττα εοφηϊον Ῥοριὶπὶ, υἱὲ 
φιαεῖ αφμα τομί(α εοορετίαι πιατία ( 1δἰά. υ. 9). Ει θ4- 
Υἱὰ γυγβυδ ἀΐοοθαὶ ς Αδεσπαάϊ θεν ἱπ ἡμδίἰαιίονε, θο- 
νπῖπμε ἐμ υοοε ες ( Ρεαὶ. ἀθ. 6); οἱ τυγευδ : δία 
Ῥονείπωις δϑονῆπο πιθο, ϑεάδ α ἀδχιτὶς πιεὶβ, Φονθα 
Ῥοπαυι ἱπὶπιΐοος ἱμοα ἐοαϑοίίνηι μεάμπι ἐμότγμηι {}εαί. 
409. 1). 

ὅδ. αὐ ἰεί(υγ ἀ6 ρμαξϑίομθ, ὧδ γεδυγγεο οηθ, ἀ6 


179 
δλοθηδίομο, ὁ δαβϑίομο 84 ἀδχίογαπ),, ἀθ βοοιπὰο 6705 
δὐνεπίω, 8. ἀ6 οπιηΐδυβ ἰδιῖ8 ἰη υπίνεγβυμ, φαδ ἴῃ 
Νόνο βυηὶ, Ταβιδλιποπίυπι Ὑείυβ ργιάϊχογὶῖ, ἢ6 ἰβίδ 
ξεηεῖθα5 πιοχ (υἱαγία ἱξποίδ Γοπηδηθγοηὶ, ἃς Υἷπὶ ργῸ- 
Ῥίιοιϊο ἱξηογάγεηὶ, δηια Ομ γδιὶ δάνδπιυπιν αἱ οοῆνοῦ- 
τογοπίυν ϑογίρίυγα, ργαιία ἀϊνίπα ργουϊαΐι, δᾶφαυθ ἤθη 
πιούο οοηγογεὶβ οχ φοηιίθυ5, δεἀ οἰΐδη) 7υἀφεῖ5 υ{}165 
τοὐαϊάϊ!, φυὶ υϑίφυο ἱδγγάγαπι ἀἰδρεγεὶ (ϑγϑηΐ, πὸ 
Διῃρ!}υ5 Ἠουτγαϊολπι ᾿ἰηρυδπὶ ἰοποῦδη!. Ε0Θ ΘηΐπῚ, 
ογεάϊαΐι φυΐ οοηγθγβα8 6δι ἐσ σοι ἶθυ5, ἀὰπὶ Συάπονυπι 
δἶξηα νἱάεῖ. Ἡυοτηοάο ροίυΐδδοπὶ Γυγδὺβ Δροβίοὶ! δυ- 
ἀπύπὶ δύδυςεγο,, ηἶδὶ ἀοπιοϑιίουπι {Π|| ἀοοίογεπι ργὸ- 
Ρἰνείδπι ἀδι  βδοι! Νὰπὶ δἱ Αἰ βδηδδ ἰπρτθβδυβ Ῥδυΐϊυβ 
ἱπρογίριΐίοπο ἱπάϊσυϊι αἰϊδτὶ ἱπδου!ρία ( Αοἰ. 47), οἱ δά 
ἐοτυπιὶ ἱπδιγυοιίοηοηι {ΠΠὰπὶ ἰγϑὰυχῖ!, φυρά 56 (Δοἰ 5 
Ῥγορυγῖΐβ ᾿ρβογυπὶ ἀγπιΐδ 608 ἜχρυβηδίυΓυη βρογαγοῖ, 
ηὐοά οἰἷοπι δοοίἀϊι ; πηι} 10 πιδρὶα οὐπὶ ᾿υάπῖβ ἀροπα 
δυχί!ο ῥγορδοίδγυπι ἰπάΐφεναί,, πο δὴ {118 οἰἶδπι δοὸ- 
εοὐυδξαγοίυγ, αποά πονὰ φυπάδπι 86 ρδγοθγίηα ἢ στυπι 
δυγίδι5 ἱπίδγγεϊ. Εἰ οἵγ, ἱπαφιΐ!, υπᾶ Ππσυδ πο ογαῖ, 
υἱ οαληΐ ἀἰ ΠΠου]αἱο θα γαγοιιυνῦ ἴ7η8 Ἰΐηρυα δγαῖ δη- 
εἰφυίιαδ, πιὶ ἰοπιο, οἱ δίουϊ υπὰ Ποπιίπυπι δδὶ πδίυγα, 
βἷς οἱ ὅπδ ουποίογαπι ᾿ἰἰησυὰ εγαὶ. Νο ογδὶ δὺ ἱπίεἷο 
Ὑἱγυ ]υς 4:16 π88 φυά5, που ὁγϑὶ ΔΙ 1ΟΓίιι8 ἰοχυεαβ, ποῦ 
οὐαὶ ᾿πάυβ, ποαυὸ ΤΉγΑΣ, ποαυθ ϑ γίδια, δοά οὔμηθδ 
υὴδ ἰπραλ Ἰοφιοθδηίαν, Ουϊά ἰφίιαν ἰπ οδυβα [7 
Ἰηάϊφηὶ πᾶς υη3 Ππρὺᾶ Υἱοὶ δυπιι}δ ΠῸΒ., ΒΟΠΊΡΟΓ ἜΓβᾶ 
μεπείδοίογεπι ἱπρταί!. Ουἱά αἷς ᾽ Ἰίπξυα ποβ ἱπεϊἐεὶ 
Υἱδὶ βυσλι57 86 Ὀγυϊδ' φυϊάεπὶ ἀπ ΠηΔη 65 ργοργίδη) νὸ- 
οθπὶ μαδαεπὶ Οἴ)Π68.; μαϊληϊ ονθᾶ οἱ σδργῶ, πιυφὶϊ ἰΔὺ- 
ταδ, ὐπηΐ! ἐφυσε, τυρὶ! ἰ60, ἰυρὺ8 υἱυϊδί, δἰδί]αι ἀγᾶοο : 
ππδαυσαυὸ θοδίία ργοργίυπι βδοῆυπὶ οοηβογγανῖξ, 660 
ΓΟ βδοίυβ ργοργίἃ δυπὶ νοϑθ ρυίναίυς ἢ ΕΠ Ἴυίνεκιγὶδ 
δἰ πιδηεξυοί2, οἱ εἰουγαία δἱ ποη οἰουγδία δηϊπια} ἃ, 
βἰπζυϊα (γἰδυίδπὶ εἰ δὲ ἃ ῥγίποἰρίο νοσαπὶ τοϊπυδγυηὶ : 
ἐξ0 τ ΓῸ ρυΐμοερα ᾿ΠἸογυπὶ ἱρηοπηίηΐδ δαπὶ ποίαιυϑ7 {|| 
Βοπογαβ ἐγερίΐ αυὶ πιυϊ2(} πΠοη δυηϊ, 660 νϑῖὸ βυηὶ ἀΐ- 
σαἱηΐβ πιυποείθυ5 βρο[ἰδίυ5 Ουοά ἰδηίυπι (υἱξ ἴῃ 6 
δοοὶι5 7 ποη δυ[οίεἰδηὶ ργίογεδ [15 ρθη 3 Ῥαγαάϊ- 
δῦτα πϊἱ οοηοοδθογδὶ, οἱ 6Χ ρδγαάίθο πιὸ ο͵θοὶ!; υἱίδπι 
ἀοϊοεὶ5 ἐχρογίθιῃ ἰδυογυπηυο ἰγοάυροῦλπι, δυάογα μι 
δι ἰαῦογο ἀδηγηλυὶίί ; αἶγα δοιπθηιθπι οἱ ἰηαγαία (6} 108 
οἰπηΐδ ργαθοεῦδι, ἐπρογανὶ {ΠΠ| αἱ βρίπδβ οἱ {ἰβυϊοθ 
(ειτοῖ, οἱ ἰὰ ἰρβᾶπι γυγβυβ π|8 δοηνογι! : Πογίθ ΠΘ 
πιαϊοιανίϊ ; τη] ὀγαπι δοχυπὶ πιυϊοιδυΐ! ραγίιια ἀοίοτὶ- 
νυ ἰαδογίνυδᾳυοδ δυδ͵εςίαηι. Νοιὲ ευἤιοίεθδηι μπο δὰ 
Ῥώβδηι,, εοὰ νοϑδῆ φυοηιθ ΠΡ} ογίρυϊ!,, οἱ πος πιὶθ 
μιοθογο ρείνανί!, οἱ ἰγίϑυ!ε5 ἃς σοι 66 πι608 ἰλπηηιιάπὶ 
[οτἷποδ ἄνϑγϑεῖ, οὐπὶ 516 Πρυ:5 ἀἰνογεὶ 85 δεραγοὶ δὺ 
{ΠἸογπι οοηεγοβοῦ. Ῥγορίογοδ ου͵δοιοηδαι διρὶΠοανὶ, 
μὲ εὔμ δοίαϊίοποῦι δάΐθοογο, ἱΠυκιτίον ἢαὶ νἱείογία. 
δὲ δ οπιηίναβ, ἰηφυΐ!, ρυϊνγαιυπ) πιὸ νοϊοθαὶ, ψιὰ ἀ8 
εδυ88 ἢ] ποδὶ ἦδπὶ ἃ ῥγίποίρίο οοποοάθίϑεῦ Υυ]ες εχ 
Ἰοὺ ὕπο δοϊποπεπι δά ϊοἰδη), ἃ ᾿Δ6 ᾿ρ88 βἰπιρ! εἰ ο»- 
)εοιοιο  Ἰϑδηίλ αυΐρρο δυηὶ οσδυδῶ οἰνίπ ἢγπιὰ- 
τηδηίδ, υἱ γε] ἰρ88 σοη γαἀϊοοηι8 Οδεοιΐο πα} ] 0 Ποδίγο 
δοιτοθογϑίδ δυ βιἀϊο δὰ ογἰ πιῖηδ δυ[ῆοείαί τοί! πάλ. δὶ 
τῆὸ εὶς οπιπΐθυδ ρείναγα υοϊοθαὶ, οἷν δὰ πϊ οὶ ͵απι ἰπά8 
δι οὶρίοοοηοούεραι Νά εἰ ὁ60 ἰδιυὰ ἑρουαι ἀἴολα : 


85. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


180 

51 16 δὶα οπιπίθυ8 ργίναγο υοουδι,, φυλπὶ οὐ οδφϑιι 
οοποθάοθδι ἢ ΠᾶΆφα αυοηίδιη [6 ρείναγο ποϊοῖκι, ργο- 
Ῥίονθα εἰδὶ [δπι ἰῃὰθ ἃ ῥγίῃοίμίο ἰδία οοποοδβοῖ!. Θυΐά 
ἐγξο δοοίάϊι} Νοη 16 Πδι ἢἷς Βοηΐβ οὐθοί!, βοὰ ἰὰ ψυσὸ 
ἀλιὰ υδγδηῖ δηιί βἰςιί, Τὰ {Πὰπὶ ργορίοΣ Βεηίφηϊιδίοπι 
Ἰδυάα, φυοά ἰατρίίυς εἰ! : (εἰ ρβαπι ργορίογ ἱφηανίαδπι δο- 
ουβᾶ, 4υΐ ἀοπυπὶ πιηἰπι6 δοηδεγνυανεγίς. {ἰφαδὶ ἰρίκιγ 
ποη δππὶ 4υΐ ἀθροδυϊξ γϑυπὶ 6586, νϑῦγαπι ϑὺπὶ φαΐ ἀθ- 
Ροθίίυπι ρεγάϊάϊι ογὶπηΐηΐ οθηοχίυπι 6686. Νῶπι δ ἀΐ- 
Ἰἴφεγδ ἃς θαῃίξηυπι 6886, οἱ ἰδγαὶγὶ υοἹυΐδδα ἀδοίδεανίε, 
Ουπὶ ΠΟΠΙΟ οὐβθΓαί δυὶ Υἱπὶ δδγγοὶ, οὔπὶ υῆδ πῃ (6 
γϑοῖδ (δο(Ὁ πιίγδιυβ δὐδαεῖ,, ποῆυθ ἰαθογύπι τγαιγίϑυοτθ 
πιογεθάδπι ἀδδογεῖ; δὰ οοη(εδιίαι αὶ (οτεδυίι, οοη- 
(δειΐαι δὰ Βυης ρεϊπείραιυπι ονδχί!, υἱ ἢος ἀοημτα ποι 
ται δυμίοπεπι πιδγοοάΐβ, δϑὰ πηθγϑπὶ φτγαιίαπι [αΐδδθ 
οϑβίθηάογοί. (ποὰ εἰ φῃξ ἀδίὰ (υϑγλπὶ ἤθη οοηϑογυδϑιξ, 
τοίρϑυπι δοοῦξδ, ποη δυπὶ 4αΐ ἀοηυπὶ οοπίυλι. 

Οὐνἰειξ αὐνενίμα απεῖδδα ποὐῦϊε αμοιΐονα τοραῖε. -- 
Νυπὶ ἰφίτυν Βος ὑπαὶ ργῸ Ὀοιηΐῃο ἀΐοογο ροββαπιις ἢ 
ϑυπῆοίι φυϊάοπι Πόϑα ἀείδηεϊο : δοὰ ἱπιπιθῆδβα δοηϊίλς 
εἷυδ δὲ υβηϊψηΐιδβ ἱπε δ θὲ! ἃ] 8 μοδίθ δὰ οἷα οδα- 
58) ἰυθηάδπι ΠΓΠΙΔΠΙΘΠΙΔ οΟρίοδ6 διιρροάίιαι. Νοηιθ 
οηΐπι δος ϑοίυπὶ ἀἴοαγο ᾿ἰοοῖ, ἰρδῦπι αυϊάεπι ἀφάΐεδο Ξ 
16 νθγῸ ρεγάϊΐδθο; πδπὶ οἱ Βοα ρϑοίο φυὶ ἀοάϊε, οτὶ - 
ταῖπὸ ΠΠογαιιγ, ναὶ ροια8 πιαχίπιδ ἰδυὰθ ἀΐβπιις οεη- 
βοίυγ, αυοά οἰΐαπι ῥγϑνϊάθης [6 ρογάϊυγυπι πιϊπί προ 
16 ἄοπο ῥγίναγίι : δοὰ δἰυά φυϊἀάδηι πιλ᾽υϑ ἰβιἰ5 ἀΐςεσο 
Ροβϑβυσπιαδ. Ουοάηδπι δυίοηι ἰΠυἀ 6δὶ ᾽ Ουοά ροβίφυδπι 
εχ Ῥγοργίδ μοριρεπιία ρογάϊαϊκιϊ, ταγϑυδ δὰ εἰθὶ πα 
Ῥεγάϊἀογδβ γεβιϊιυ γί! : ἴσιο ΠΏ δΆ ἰαπίαπι 40:5 ρ6γ- 
ἀϊάεγας, δεὰ ἰνΐβ πηυ]0 πιδδογα. Νϑπι ραγδάΐβυπι ρογάϊ- 
ἄεγδβ, αἱ [16 σα υπι εἰ ἀφάϊ!. ὙἹά65 4υο ραοίο Ἰυσγοπε 
1805 68ι φῃδπι [λοίυΓΔ 7 400 ρδοίο μίαγε8 δυηὶ οραβ Ὁ 
(ὐπίαπι εἰ] Ἰαγείτυβ οδὲ, υἱ Βεπίφη  δίοπ βυδπὶ ᾿γοδ 86 
(ἐγγοὶ, ἀϊαυθοϊο ἀοἸογοπὶ ἱπυγεγαὶ, οἱ οδιοπαετοῖ, Πἰοοὶ 'π.- 
Πυπηοτὰ 8 ξ πο Γὶ Ποβίγο θη ἀδί ἰηδ ἀΐδ5, πἰμ}} ἔος 111 ρεο- 
[υἱυτυπι, οὐπὶ δά πιαΐογεπὶ Π6ι8 πον Ογοπὶ η085 ουδὶδί. 
Απηἰβἰβεΐ Ἔγξ0 ραγδάΐβυμι, οἱ εἰ] Ποῦς ἀρδγυὶὶ οδείυσω : 
δά ιοεπιρογαγίυπι ἀλπιπδίυδ 66 ἰἌΒογοηι, οἱ νἱἱδ δείογμα 
αἰιαίαβ 68; ἱπιραγανὶ! (Θγγῶ, υἱ δρίπδε ἂς (γί υ]οα εἰὲ 
Ργοὐποκγεί, οἱ [γαοίυπι εἰἰνὲ ϑρί εξ ἀπίῃ ροτταίπδνϊι. 

4. Ας Υἱάδ φυδηίᾶ 5[1 Βεὶ ὈΘηϊρηΐίδδ, ᾳφυουβαυα 86 
ἀοιδοῦ. δὶ φυδηάο ποπηυ!]ὶ 4] ᾳυλ5 (λου!δῖες ἀπιὲ- 
δβουίηι,, ᾿ἰοθὶ πηϑίογαϑ ὃς ργοιἰοδίογεβ δοοδροείης, 118 
ἰρβα φυξ δπιίβεγαπὶ φυῶγογο ουρίυπι, ποῃδθ ρείυα 
δοηυΐδεοογα, 4υᾶπι ἱρδὰ γοουρογλγογίηϊ. Ουοπίαπι ἰξὶ- 
ἴ0Γ Ῥαγαθίφυσι ρεγάϊἀθγαβ, ποὺ οίυπι ἰδὲ] ἰδπίωτν 
Ιαγείιυδ «δι, δ οἱ ραγδάΐρῃπι οἱ ΘΙ υπι. Η οαΐα τι6- 
ἐμπὶ ογὶ ἱπ ματαάμο (κι. 95. 45), ἰηφυϊξ : υὐ ποῦ 
πιούο δἀάϊιίοπα πιδίογυπι, δοὰ ο(ΐδι γογυπὶ δι ΐ855- 
τον Γδοιρογϑιίοπο ἀοἰοηίοι ΔΒἰπιδηὶ οοπεοϊοῖυν. ϑοὰ 
δά Πος ἰρδυπι ργοροδίίυπι, δὶ Ῥἱδοοῖ, υϑηίδινυδ,, δὲ 
υἱάθαπιυβ, 4υ0 ράοίο ᾿ηφυδπι ρογάϊἀοτίπιυδ. Νοη δαπἷπε 
μιοάϊοοΥίίον οοπίογει δὰ βοουγίίδίοπι μἰδιοτία. Νὰπι αὶ 
ΡΥγϊδιϊ πῶ βϑοιγίιδ ἰδ πηοάθπηι σορπουΐί,, ἰῃ γε! φυΐβ σλι:- 
τἶογ δεῖς οἱ βεουσγίογ. Ορϑγὰ ργείζυηι ἐδὶ δυίθτῃ υἱ οπν- 
εἶδ νοῦΐβ ἀϊοξπίυγ : ᾳυλ16 6εδὶ,, υπᾶπ| [686 ασιοῃδειη 
οπιηΐπαι ποιηίμαπι ᾿ἰηφυδᾶπιὶ δἰηυο ἰῃ πηυϊι85 ροδίοα ἀΐ- 
Υἱκῶμ) 6166 : δὲ ηιοὶ ἰϑιηρυδ ὑϑηυ ὑπ [ἀοτὶς, οὲ 


179 


Καινῇ κειμένων προεῖπεν ἡ Παλαιὰ Διαθήχη, ἵνα μὴ 
ἄγνωστα μένῃ ταῦτα τοῖς ἔθνεσι τοῖς μετὰ ταῦτα 
μέλλουσιν ἔσεσθαι, καὶ ἀγνοῶσι τῆς προφητείας τὴν 
ἰσχὺν, ᾧχονόμησεν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις πρὸ τῆς παρου- 
σίας τοῦ Χριστοῦ ἑρμηνευθῆναι τὰς Γραφὰς, οὐ τοῖς 
ἐξ ἐθνῶν μόνον, ἀλλὰ χαὶ Ἰουδαίων τοῖς πανταχοῦ 
«ἧς οἰχουμένης διασπαρεῖσι χαὶ τὴν ἙἭ δραΐδα λοι- 
«ὺν ἀποδαλοῦσι γλῶσσαν χρησίμους αὐτὰς ποιῶν ". 
Ἰδοὺ γὰρ, ἐπίστευσεν ὁ ἐξ ἐθνῶν, βλέπων τὰ σημεῖα 
τῶν Ἰουδαίων, Πῶς εἶχον πάλιν ἐπαγαγέσθαι τὸν 
Ἰουδαῖον οἱ ἀπόστολοι, εἰ“ μὴ ἔμελλον αὐτῷ διδάσχα- 
λον οἴκοθεν παρέχειν τὸν προφήτην ; Εἰ γὰρ εἰς ᾿Αθή- 
γας εἰσελθὼν ὁ Παῦλος ἐπιγράμματος ἐδεήθη ἐγχεχο- 
λαμμένου βωμῷ, καὶ τὴν διδασχαλίαν ἐξ ἐχείνου πρὸς 
αὐτοὺς ἐποιήσατο, τοῖς οἰχείοις αὐτῶν ὅπλοις εὐχο- 
λώτερον αἱρήσειν προσδοχῶν, ὅπερ χαὶ ἐγένετο" πολλῷ 
μᾶλλον Ἰουδαίοις διαλεγόμενος ἐδεῖτο συμμαχίας τῆς 
ἀπὸ τῶν προφητῶν, ὥστε μὴ χαὶ ἐκείνους ἐγχαλεῖν, 
ὅτι χαινά τινα χαὶ ξενίζοντα εἰσφέρει εἰς τὰς ἀχοὰς 
αὐτῶν. Καὶ διὰ τί, φησὶν, οὐχ ἣν μία φωνὴ, χαὶ πά- 
σῆς ἦμεν ἀπηλλαγμένοι τῆς δυσχολία;; Μία φωνὴ τὸ 
ταλαιὸν ἦν, ὦ ἄνθρωπε, χαὶ ὥσπερ μία φύσις ἀνθρώ- 
πων, καὶ μία φωνὴ πάντων ἦν. Οὐχ ἦν ἑτερόγλωσσος 
ἀπ᾿ ἀργῆς, οὐχ ἣν ἑτερόφωνος, οὐχ ἦν Ἰνδὸς, οὔτε 
Θρὰξ, οὔτε Σχύθης, ἀλλὰ πάντες μιᾷ διελέγοντο 
ἡλώσσῃ. Τί οὖν γέγονε τὸ αἴτιον ; φησίν. ᾿Ανάξιοι τῆς 
μιᾶς ταύτης φωνῆς ἐφάνημεν ἡμεῖς, οἱ ἀγνώμονες ἀεὶ 
ταρὶ τὸν εὐεργέτην. Τί λέγεις ; φωνῆς ἀνάξιοι ἐφά- 
νημεν; καὶ τὰ μὲν ἄλογα τὴν οἰχείαν φωνὴν ἔχει 
πάντα " βληχᾶται πρόδατα, μηχῶνται αἶγες, μυχᾶ- 
ται ταῦρος, χρεμετίζει ἵππος, βρύχεται λέων, ὡρύε- 
ται λύχος, συρίζει δράχων᾽ ἕχαστον τῶν ἀλόγων τὸν 
αἰκεῖον φθόγγον διετήρησεν, ἐγὼ δὲ μόνος τῆς οἰχείας 
ἀπεστέρημαι φωνῇς; Καὶ τὰ ἄγρια χαὶ τὰ ἥμερα, 
χαὶ τὰ χειροήθη καὶ τὰ ἀτιθάσσευτα ζῶα ἔμεινεν 
ἕχαστον ἔχοντα τὴν ἐξ ἀρχῆς συγχληρωθεῖσαν αὐτοῖς 
φωνὴν" ἐγὼ δὲ ὁ ἄρχων αὐτῶν ἡτίμωμαι ; χἀχείνοις 
μὲν » ἀχίνητοι αἱ τιμαὶ, ἐγὼ δὲ ἐξέπεσον τῶν δωρεῶν 
τοῦ Θεοῦ; Καὶ τί τοσοῦτον ἡμάρτηταί μοι; οὐχ ἤρ- 
χουν αἱ πρότεραι τιμωρίαι; "Εδωχέ μο: τὸν παρά- 
δειοον, καὶ ἐξέδαλέ με τοῦ παραδείσου" ἔζων βίον [185] 
ἀταλαίπωρον χαὶ πόνων ἀπηλλαγμένον, χατεδίκασέ με 
ἱδρῶτι καὶ μόχθῳ " ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα πάντα μοι 
παρεῖχεν ἢ γῇ, ἐχέλευσεν αὑτῇ ἀχάνθας καὶ τρι- 
Ὀάλους ἀνενεγκεῖν, χαὶ εἰς αὑτὴν με πάλιν ἀπέστρεψε" 
θανάτῳ με ἐχόλασε᾽ τὸ τῶν γυναιχῶν γένος ἐκόλασεν 
ὑπκοδαλὼν ὠδῖσι χαὶ πόνοις. Οὐχ ἤρχει ταῦτα εἰς 
τιμωρίαν, ἀλλὰ καὶ τῆς φωνῆς μς ἐξέδαλε, χαὶ ταύτης 
ἀπεστέρησε τῆς τιμῆς, ἵνα «τοὺς ὁμοφύλους χαὶ ὁμο- 
γενεῖς χαθάπερ θηριώδεις ἀποστρέφωμαι, τῆς φωνῆς 
διατειχιζούσης μοι τὴν συνουσίαν. Διὰ τοῦτο ηὔξησα 
τὴν ἀντίθεσιν, ἵν᾿ ὅταν ἐπαγάγω τὴν λύσιν, λαμπρο- 
τέρα γένηται ἡ νίχη. Εἰ ἐδούλετό με, φησὶν, ἐχδαλεῖν 
«οὐτων ἁπάντων, τίνος ἕνεχέν μοι αὐτὰ παρὰ τὴν 
ἀρχὴν ἐδίδου ; Βούλεσθε ἀπ᾽ αὐτοῦ τούτου ἐπαγάγω 
τὴν λύσιν, ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀντιῤῥήσεως τῆς ψιλῆς ; 
Ἰοσαύτη γὰρ τῶν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ διχαιιυμάτων ἡ 
περιουσία, ὡς αὐτὴν τοῦ ἀντιλέγοντος τὴν ἀντίῤῥη- 
σιν, μηδὲν παρ᾽ ἡμῶν προσλαμθάνουσαν, ἀρχέσαι 
πρὸς τὴν τῶν ἐγχλημάτων λύσιν. Εἰ ἐδούλετό με 
ἐχβαλεῖν πάντων τούτων, τίνος ἕνεχεν αὐτά μοι παρὰ 


ἃ Ὀϊεοηύσπι νἱάοθαΐυῦ ποιοῦσα“ η3πὶ βυϊείδηι(ἱνυπὶ Θεοὶ 
ΒΌΡΓ2 ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις. 866 δὶς δθηϑυιη, ΠῸὨ γεγθᾶ, Γ6δρί- 
αἱ ΟΒευϑβοβιοιηυδ. 


ν Μὦ ἀδοζαὶ (ἢ “Μογοὶ. 36ἃ ἴῃ δἰ 5 Βαδοίαγ, δἱ ἢἰς γος 
φιϊσιυςς 


ΒΕ ΡΒΟΡΗΈΤΙΑΠΌΜ ΟΒΒΟΌΒΙΤΑΤΕ, 1]. 


180 


τὴν ἀρχὴν ἐδίδου ; Καὶ γὰρ χἀγὼ τὸ αὑτὸ λέγω" εἰ 
ἑδούλετό σε ἐχδαλεῖν πάντων τούτων, τίνος ἕνεχεν 
ἐδίδου; Ὥστε ἐπειδὴ οὐχ ἐδούλετό σε ἐχδαλεῖν, διά 
«τοῦτο ἔδωχέ σοι ταῦτα παρὰ τὴν ἀρχήν. Τί οὖν ἐγέ- 
νετο; Οὐχ ὁ Θεός σε ἐξέδαλεν, ἀλλὰ σὺ ἀπώλεσας τὰ 
δοθέντα. Ἑχεῖνον θαύμαζε τῆς φιλανθρωπίας, ὅτι 
ἐχαρίσατο" σαυτῷ μέμφον τῆς ῥᾳθυμίας, ὅτι τὸ δῶ- 
ρον οὐχ ἐφύλαξας. “Ὥστε δῆλον, ὅτι οὐχ ὁ παραχατα- 
θέμενος αἴτιος, ἀλλ' ὁ τὴν παρακαταθήχην προδοὺς 
ἐγχλημάτων ὑπεύθυνος. Ὅτι γὰρ ἐφίλει, χαὶ φιλάν- 
θρωπος ἦν, χαὶ ἑδούλετο χαρίσασθαι, ἔδειξεν, οὐδενὸς 
δὲ ἀναγχάζοντος, οὐδὲ βίαν ἐπιτιθέντος, οὐ τὰ χατορ- 
θώματά σου θαυμάσας, οὐχ ἔχων σοι πόνων ἀμοιδὴν 
ἀποδοῦναι. ἀλλ᾽ εὐθέως πλάσας, εὐθέως εἰς τὴν 
ἀρχὴν μετήγαγε ταύτην, ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐχ ἀντίδοσις 
ἁμοιδῆς ἡ δωρεὰ, ἀλλὰ γυμνὴ ἡ χάρις ἦν. Εἰ δὲ οὐκ 
ἐφύλαξας τὰ δοθέντα, σαυτὸν αἰτιῶ, μὴ τὸν δεδωχότα 
τὴν δωρεάν 5. 

Αρ᾽ οὖν τοῦτο μόνον ἔχομεν εἰπεῖν ὑπὲρ τοῦ 
Δεσπότου; Ἱχανὴ μὲν οὖν καὶ αὕτη ἡ ἀπολογία " 
ἀλλ᾽ ἡ ἄπειρος αὐτοῦ ἀγαθότης καὶ ἣ ἄῤῥητος φιλαν- 
θρωπία καὶ ἑτέραν ἡμῖν περιουσίαν διχαιωμάτων 
παρέχει. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μόνον ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι αὖ- 
«τὸς μὲν ἔδωχε, σὺ δὲ ἀπώλεσας " ἀπήλλαχται μὲν γὰρ 
χαὶ οὕτω τῶν ἐγχλημάτων ὁ δοὺς, μᾶλλον δὲ χαὶ με- 
γίστου θαύματός ἔστιν ἄξιος, ὅτι καὶ προειδὼς ὅτι 
ἀπολεῖς, οὐχ ἀπεστέρησέ σε τῆς δωρεᾶς " πλὴν ἀλλὰ 
καὶ ἕτερον πολλῷ μεῖζον ἔχω τούτων εἰπεῖν, Τί δὲ 
«οὔτό ἐστιν; Ὅτι χαὶ μετὰ τὸ ἀπολέσαι ἐξ οἰχείας 
ῥᾳθυμίας, πάλιν ἀποδέδωχέ σοι τὰ ἀπολωλότα " μᾶλ- 
λον δὲ οὐ τὰ ἀπολωλότα μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ μεί- 
ζονα τούτων. ᾿Απώλεσας μὲν γὰρ παράδεισον, ἔδωχε 
δὲ σοι τὸν οὐρανόν. Ὁρᾷς πῶς μείζων ἡ ἐμπορία τῆς 
ζημίας, [186] πῶς πλείων ὁ πλοῦτος ; “Ἔδωχέ σοι τὸν 
οὐρανὸν, ἵνα χαὶ τὴν οἰχείαν φιλανθρωπίαν ἐπιδείξηται, 
χαὶ τὸν διάδηλον δάχῃ, δειχνὺς ὅτι χἂν μυρία τῷ τῶν 
ἀνθρώπων ἐπιδουλεύσῃ γένει, οὐδὲν ἔσται πλέον αὐτῷ, 
τοῦ Θεοῦ πρὸς μείζονα ἀεὶ τιμὴν ἡμᾶς ἀνάγοντος. 
᾿Απώλεσας τοίνυν παράδεισον, καὶ ἀνέῳξέ σοι ὁ Θεὸς 
τὸν οὐρανόν" χατεδιχάσθης πόνῳ προσχαίρῳ, καὶ ἕτι- 
μήθης ζωῇ αἰωνίῳ ἐχέλευσε τῇ γῇ ἀχάνθας καὶ τρι- 
δόλους ἐνεγκεῖν, καὶ ἐδλάστησέ σοι χαρπὸν Πνεύματος 
ἡ ψυχή ἁ. 

δ΄. Καὶ σχόπει μοι τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ θεοῦ. μέχρι 
πόσου χατέδη. Ἐν τοῖς ἀπολλύουσί τινα τῶν οἰκείων 
χτημάτων, χἂν μείζονα λάδωσι καὶ πολυτελέστερα, 
ἐχεῖνα τὰ ἀπολωλότα ζητεῖν ἐφίενται, χαὶ μὴ πρότερον 
πληροφορεῖθαι, ἕως δ.) αὐτὰ ἀπολάδωσιν. Ἐπεὶ οὖν 
ἀπώλεσας παράδεισον, οὐχὶ τὸν οὐρανόν σοι δέδωχε 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ παράδεισον χαὶ οὐρανόν. Σήμερον 
μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ, φησίν " ἵνα μὴ μόνον 
τῇ τῶν μειζόνων προσθήχῃ, ἀλλὰ χαὶ τῇ τῶν ἀπολω- 
λότων ἀναχτήσει παραμυθήσηται τὴν ὀδυνωμένην 
ψυχήν. ᾿Αλλ᾽, εἰ δοχεῖ, χαὶ ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἔλθωμεν 
τὸ προχείμενον, καὶ ἴδωμεν πῶς ἀπωλέσαμεν τὴν 
φωνήν. Οὐδὲ γὰρ μιχρὸν εἰς ἀσφαλείας λόγον ἡ ἰστο- 
ρία. Ὁ γὰρ μαθὼν τὸν τρόπον τῆς προτέρας ἀεφα- 
λείας, πρὸς τὰ λοιπὰ ἀσφαλέστερος ἔσται. ᾿Αναγχαῖον 
δὲ πάντα πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν " οἷον, ὅτι μία φωνὴ τὸ 
παλαιὸν πάντων ἀνθρώπων ἧν, ὅτι εἰς πολλὰς ὕστε- 
ρον μετέπεσε " μέχρι πότε μία ἦν, καὶ πότε μετέπεσεν 
εἰς πολλάς " καὶ πότερον αὐτὴ ἐχείνη ἠφανίσθη, χαὶ 
ἕτεραι εἰσηνέχθησαν, ἣ μενούσης ἐχείνης ἐπεισήχθη- 


“ (ΟἹ. τὴν χάριν. 
ὁ (υἱυ. καρπὸν ζωῆς" καὶ σχόπει. 


181 
σαν αἱ λοικαί " διὰ τί συνεχύθη, καὶ ἐκ ποίας αἰτίας " 
εἶτα ποίᾳ τούτων τῶν πολλῶν ψωνῶν ἡ Παλαιὰ συν- 
ἐχειτο Διαθήχη ᾿ διὰ γὰρ ἐχείνην πάντα ταῦτα ἐχινή- 
σαμεν " πότερον τῇ ἀρχαίᾳ καὶ πρεσδυτέρᾳ, ἣ ταῖς 
ὕστερον ἐπεισενεχθείσαις. ᾿Αλλὰ μὴ δείσητε " χἂν γὰρ 
μὴ τήμερον ἅπαντα δυνηθῶμεν ἀποδοῦναι, ἀλλὰ πάν- 
τως ὑμῖν ἀποδώσομεν ὕστερον. Τίνος οὖν ἕνεχεν μὴ 
μέλλοντες ἅπαντα τήμερον ἀποδιδόναι, ἀπάντων τῶν 
ὀφλημάτων τὴν ὑπόθεσιν ὑμῖν ἀνέγνωμεν ; Ἵνα προσ- 
δοκῶντες τὴν ἀπόδοσιν, διαπαντὸς χατὰ νοῦν ἡμᾶς 
ἔχητε, Καὶ γὰρ ὁ χρυσίον τινὶ δανείσας, χαὶ ὑπεύθυ- 
νον ἔχων τοῦ ὀφλήματος, καὶ ἐν τραπέζῃ, χαι ἐν οἰχίᾳ, 
καὶ ἐν ἀγορᾷ, καὶ ἐν χλίνῃ, χαὶ πανταχοῦ τὸν ὀφεί- 
λοντα αὐτῷ φαντάζεται καὶ ὀνειροπολεῖ " χαὶ ὁ τῶν 
χρημάτων ἔρως μετὰ τῶν χρημάτων χἀχεῖνον ἐπὶ τῆς 
«οὔ δεδανειχότος ποιεῖ διαπαντὸς περιφέρεσθαι ψυχῆς. 
“Ἵνα οὖν καὶ ἡμεῖς τῇ ἐλπίδι τῆς ἀποδόσεως ἐσώμεθα 
διαπαντὸς ἐν ταῖς ὑμετέραις διανοίαις, καὶ ἐν οἰχίᾳ, 
χαὶ ἐν ἀγορᾷ, καὶ ὅπου δ' ἂν ἦτε, διὰ τοῦτο τὰ μὲν 
ὀφλήματα ὡμολογήσαμεν, τὴν δὲ ἀπόδοσιν ἅπασαν οὗ 
ποιούμεθα σήμερον, ἵνα τῇ προσδοχίᾳ τῶν λειπομένων 
ὑπόθεσιν τῆς περὶ ἡμῶν μνήμης παρ᾽ ὑμῖν καταλείψω- 
μεν. Μεγάλη γὰρ ἡμῶν ἀσφάλεια, τῆς ὑμετέρας ἀγάπης 
ἀπολαύειν διηνεχῶς, [187] δήμον τοιούτου χαὶ τοσούτου. 
Ὁ γὰρ ἀγάπης ἀπολαύων, καὶ εὐχῆς ἀπολαύσεται πάν- 
τως. Τοῦτοδὲ ἡλίχον ἐστὶν ἀγαθὸν, δῆλον ἐχεῖθεν’ Παῦλος 
ἐχεῖνος, ὁ εἰς τρίτον ἁρπαγεὶς οὐρανὸν, ὁ ῥήματα ἀχού- 
σας ἄῤῥητα, ὁ πάσας χαπαπατῆσας τὰς ἀνάγχας τῆς 
φύσεως, ὁὲν ἀσφαλείᾳ τελείᾳ λοιπὸν ὧν, ἐδεῖτο καὶ εὐχῆς 
τῶν μαθητῶν, χαὶ ἔλεγε " Προσεύχεσθε ὑπὲρ ἐμοῦ, 
ἵνα ῥυσθῶ ἀπὸ τῶν ἀπειθούντων " καὶ πάλιν, Προσ. 
εὐχεσθε, ἵνα μοι δοθῇ .1όγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόμα- 
τός μου. Καὶ πανταχοῦ ὁρᾶτε αὐτὸν καὶ αἰτοῦντα 
τὰς εὐχὰς τῶν μαθητῶν, καὶ εὐχαριστοῦντα αὐτοῖς 
μετὰ τὸ λαδεῖν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃ τις, ὅτι διὰ ταπει- 
νοφροσύνην καταφεύγει ἐπὶ τὰς εὐχὰς τῶν μαθητῶν, 
δείχνυσιν αὐτῶν χαὶ τὴν δύναμιν, οὕτω λέγων" Ὃς 
ἐκ τηλικούτων θαγάτων ἐῤῥύσατο ἡμᾶς " ἠλπίκα» 
μεν δὲ ὅτι καὶ ῥύσεται, συνυπουργούντων καὶ 
ὑμῶν τῇ δεήσει ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα τὸ εἰς ἡμᾶς χάρι» 
σμα διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ἡμῶν. 

Εἰ δὲ Παῦλον χινδύνων ἀπήλλαξεν ἡ τοῦ πλήθους 
εὐχὴ, κῶς οὐ μεγάλα δεῖ προσδοχᾷν καὶ ἡμᾶς ἀπὸ 
ταύτης καρπώσεσθαι τῆς προστασίας; Ἐπειδὴ γὰρ 
χαθ᾽ ἑαυτοὺς εὐχόμενοι ἀσθενεῖς ἐσμεν, ὅταν δὲ συλ- 
λεγῶμεν, ἰσχυροὶ γινόμεθα μᾶλλον, δυσωποῦμεν τὸν 
Θεὸν τῷ πλήθει καὶ τῇ συμμαχίᾳ. Οὕτω καὶ βασιλεὺς 
πολλάκις τινὰ παραπέμψας θανάτῳ, ἑνὶ μὲν οὐχ ἐπ- 
ἕνευσε δεομένῳ περὶ τοῦ χαταδιχασθέντος, πόλιν δὲ 
ὀλόχληρον παραχαλοῦσαν ἐδυσωπήθη, χαὶ τὸν ἐπὶ τὸ 
βάραθρον ἀπαγόμενον διὰ τὸ πλῆθος τῶν παραχαλούν- 
τῶν ἑξήρπασε τῆς καταδίχης, καὶ πρὸς ζωὴν ἐπαν- 
ἤγαγε. Τοσαύτη ἡ δύναμις τῆς τοῦ πλήθους ἱκετηρίας 
ἐστί. Διὰ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα συλλεγόμεθα πάντες, ἵνα 
μειζόνως ἐἰς οἶχτον ἑἐπισπασώμεθα τὸν Θεόν. Ἐπειδὴ 
γὰρ καθ' ἑαυτοὺς εὐχόμενοι, καθὼς ἔφθην εἰπὼν, ἀσθε- 
γεῖς ἐσμεν, ἀπὸ τοῦ συνδέσμου τῆς ἀγάπης δνσωποῦμεν 
τὸν Θεὸν δοῦναι ἡμῖν τὰ αἰτούμενα. Ταῦτα δὲ οὐχ 
ἁπλῶς λέγω, οὐδὲ δι᾽ ἐμαυτὸν μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα ἀεὶ 
σπεύδητε εἰς τὰς συνάξεις, ἵνα μὴ λέγητε᾽ Τί γὰρ, 
ἐν τῇ οἰχίᾳ οὐ δύναμαι εὔξασθαι; Δύνασαι μὲν εὔξα- 
σθαι, οὐ τοσαύτην δὲ δύναμιν ἔχει ἡ εὐχὴ, ὡς ὅταν 


8. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΠΚΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


182 
μετὰ τῶν μελῶν τῶν οἰκείων γίνηται, ὡς ὅταν ὁλό-» 
χληρον τὸ σῶμα τῆς Ἐκχχλησίας ὁμοθυμαδὸν ἀνα- 
πέμπῃ τὴν δέησιν μιᾷ φωνῇ, ἱερέων παρόντων, καὶ 
τὰς εὐχὰς τοῦ χοινοῦ πλήθους ἀναφερόντων. 


ε'. Βούλει μαθεῖν πόση ἐστὶν ἡ δύναμις τῆς εὐχῆς ἐν 
τῇ ἰἐχχλησίᾳ γινομένης ; Ἐδέδετο ὁ Πέτρος ποτὲ ἐν 
τῷ δεσμωτηρίῳ, καὶ ἁλύσεις περιέχειτο πολλάς" 
Προσευχὴ δὲ ἣν ἐκεενὴς ὑπὸ τῆς Ἐχκλησίας 
περὶ αὐτοῦ γινομένη, καὶ εὐθέως αὐτὸν ἀπή,.- 
“λαξε τοῦ δεσμωτηρίου. Τί τοίνυν δυνατώτερον ταύ- 
τῆς Ὑένοιτ᾽ ἂν τῆς εὐχῆς, ἢ τοὺς στύλους χαὶ 
πύργους τῆς Ἐχχλησίας ὠφέλησε; Παῦλος γὰρ χαὶ 
Πέτρος πύργοι καὶ στῦλοι τῆς Ἐχκλησίας" χαὶ τοῦ 
μὲν τὰ δεσμὰ ἔλυσε, τοῦ δὲ τὸ στόμα ἀνέῳξεν 4. Ἵνα 
δὲ μὴ μόνον ἀπὸ τῶν τότε συμδάντων. ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ 
πῶν καθ᾽ ἑχάστην τελουμένων τὴν ἡμέραν, διπλῆν 
τὴν δύναμιν ἐπιδείξωμεν [488], αὐτῆς τῆς ὑπὸ τοῦ 
δήμου γινομένης εὐχῆς ὑμᾶς ἀναμνήσωμεν. Καίτοι 
γε εἴ τις τῶν πολλῶν ὑμῶν » ἐπιτάξειεν εὔχεσθαν 
καθ᾽ ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ ἐπισχόπου σωτηρίας, ἕκα- 
στὸος ἂν παραιτήσαιτο, ὡς μεῖζον τὸ φορτίον τῆς αὖ- 
τοῦ δυνάμεως ὄν' κοινῇ δὲ πάντες ἀχούοντες τοῦ δια- 
κόνου τοῦτο χελεύοντος χαὶ λέγοντος, Δεηϑῶμεν 
ὑπὲρ τοῦ ἐπισκόπου, καὶ τοῦ γήρως, καὶ τῆς 
ἀντιλήψεως 5, καὶ ἵνα ὀρθοτομῇ τὸν «1ὅγον τῆς 
ἀληθείας, καὶ ὑπὲρ τῶν ἐνταῦθα, καὶ ὑπὲρ τῶν 
ἀπανταχοῦ, οὐ παραιτεῖσθε ποιεῖν τὸ ἐπίταγμα, 
ἀλλὰ μετ᾽ ἐχτενείας ἀναφέρετε τὴν εὐχὴν, εἰδότες τῆς 
ὑμετέρας συνόδου τὴν δύναμιν. Ἴσασιν οἱ μεμνημέ- 
νοι τὰ λεγόμενα’ τῇ γὰρ εὐχῇ τῶν χατηχουμένων 
οὐδέπω τοῦτο ἐπιτέτραπται, ἐπειδὴ οὐδέπω πρὸς τὴν 
παῤῥησίαν ἔφθασαν ταύτην᾽ ὑμῖν δὲ χαὶ ὑπὲρ τῆς 
οἰκουμένης, χαὶ ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας τῆς μέχρι πε- 
ράτων τῆς γῆς ἐχτεταμένης, καὶ ὑπὲρ τῶν διοικούν- 
των αὐτὴν ἐπισχόπων ἀπάντων παραχελεύεται ποιεῖ- 
σθαὶ τὰς δεήσεις ὁ ταύταις διαχονῶν, χαὶ ὑπαχούετε 
μετὰ προθυμίας, ἔργῳ μαρτυροῦντες, ὅτι μεγάλη τῆς 
εὐχῆς ἡ δύναμις τῆς ἐν ἐχχλησίᾳ ἀπὸ τοῦ δήμου 
συμφώνως ἀναφερομένης ἐστίν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπὶ τὸ 
προχείμενον ἐπανίωμεν, ὅτι μία φωνὴ ἦν τὸ παλαιόν. 
Πόθεν οὖν δῆλον, ὅτι μία φωνὴ ἦν; Καὶ ἦν πᾶσα ἡ 
γῆ, φησὶ, χεῖλος ὄν. ᾿Ασαφὲς τὸ εἰρημένον. Ἢ γῆ 
χεῖλος ἔχει ; Οὐδαμῶς, Τί οὖν φησι, καὶ περὶ τίνος ; 
Οὐ περὶ ταύτης λέγει τῆς γῆς τῆς ἀναισθήτου, τῆς 
ἀχινήτου" ἀλλὰ τὸ χοινὸν τῶν ἀνθρώπων γένος οὕτως 
ἐχάλεσε, τῆς οἰχείας αὐτοὺς ἀναμιμνήσχων φύσεως, 
τῆς μητρὸς εἰς ὑπόμνησιν ἄγων, ὅθεν ἐγένοντο. Δι- 
πλοῦν γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον, ὁ ἄνθρωπος, λέγω, ἐκ δύο 
συγκείμενος οὐσιῶν, τῆς μὲν αἰσθητῆς, τῆς δὲ νοη- 
«ἧς, ψυχῆς, λέγω, καὶ σώματος, καὶ ἐν οὐρανῷ χαλ 
ἕν γῇ συγγένειαν ἔχων. Διὰ μὲν γὰρ τῆς νοητῆς οὐ- 
σίας χοινωνεῖ ταῖς ἄνω δυνάμεσι, διὰ δὲ τῆς αἰσθητῆς 
«οἷἴς τῆς γῆς συνῆπται πράγμασι, σύνδεσμός τις ὧν 
ἀχριδὴς ἑκατέρας τῆς χτίσεως. Ὅταν μὲν οὖν πράττῃ 
τι τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων, πνευματιχὸς λέγεται, χαὶ 
οὐδὲ ἀπὸ τῆς ψυχῆς ὀνομάζεται, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ἑτέρας μεί- 
ζονος τιμῆς, ἀπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας. Οὐδὲ 
γὰρ ἀρχεῖ ἡ ψυχὴ ἡμῖν εἰς κατορθώματα, ἐὰν μὴ 
ἀπολαύσωμεν τῆς βοηθείας ἐχείνης. Καὶ ἵνα μάθητε, 
ὅτι, οὐλὲ ἡ ψυχὴ ἀρχεῖ ἡμῖν εἰς κατορθώματα: χαὶ 


ἃ (οἷν. ἠνέῳξεν. 

ν Αὐὐϑοπάυπι τινι ρυίΐλιὶ ὅν]. ἘξῸ ᾿ϑβθγο τοδὶ πὶ τῶν 
πολλῶν ἡμῖν. 

ς βοϊβίυβ Ἰοβμοπάυπι οομίοίϊ χαὶ τοῦ κλήρον χαὶ τῆς τοῦ 
Πνεύματος ἀντιλήψεως. 


181 
ηαλοῦο ἰπ τρυϊιας ἀἰνῖδα [ἀεὶ : οἱ υπὶ {18 ἀεἰοίδ 
{ποτῖϊ, δίᾳυθ «Ἰϊ3 ἱπιγοά οί, 8 Ὑ6γῸ πιδηθη!9 {18 
τοϊϊψυ:ς δίηϊ ἰηἰγοάποιδ : φῦδγε οοπίυδδ ΓυοΓῖϊ, οἱ 4" 
ὧδ οδαδὲ : ἀοίπὰθ φυλπᾶπι ὁχ πηυὶιἰ5 μἶδοα ᾿ἱπρυΐα Υ6- 
(ας Τεδιαπιοηίυπι σοηεοπρίαπη [ὈΘΡ 1 : οἷα Θπὶπὶ 
ται ἀδ δα οπιηΐθε5 δεγιηοπεαι ποι! υἱπγυβ ; πἰγαπι 
1112 δηιυφαϊοτὶ δὲ ὑτίοσὶ, δὴ ὙδτῸ [1}}8 4028 ροβίθα βυηὶ 
ἱπνδίσ. ϑδϑ ποῖ 6 {ἰπιογο : φαδαννίδ δπὶπὶ μοάΐΘ ὁ η- 
εἷδ τοὐεγο ποὴ ρμοββίπιηιιβ, οὐθηΐῃο ἰϑπιθη υοὐἷβ ροδί- 
6δλ τοὐδειηυδ. (ἷν ἰφίαγ οὔτ Βοάϊο οὐποίδ γοϑάϊίυγὶ 
βοὴ δδδοηυδ,, οὐμπίυπι γοῦὲδ ἀεθέιογυπι ἀγχυπιεπίυπι 
πεεϊανίπιυν ᾽ Ὁἱ τοιγ δυιϊ οηθπι Θχδρθοίαηί68 ΠῸ6 56Π)- 
ῬῈΓ πηϑη! νογεοιϊβ. Νὰπι αυὶ ροουηΐ25 4] Ἰουΐ πιθίι8 - 
105 οεὶ, οἱ οὐποχίυπι παδαὶ ἀδθί!ογθ τι, ἴῃ ΠΙ6π88, 
ἐπ δόϊθειβ, ἰπ ἴογο, ἰπ Ἰοοῖο, δἱ υδίᾳυ Ἰοοογυπι ἀ8 
δ00 ἀολίϊογο υἱείίαπ8 οορί(δί οἱ ἰῃ δοπιηΐβ : οἵ βϑου- 
δίλγυπι ἅΠ|ῸΡ οαἴοὶ(,, υἱ 1116 οαπὶ ροουη! 8 ἐγο οί 8 
Ια δηΐπιδ οἰγοιπιίεγαίυν. ὃ ἱφίυν π05 φυοφυο το ἀ]- 
οηΐβ δρῈ δοηροῦ ἦῃ νεδισὶβ τρθη θυ γγβθπιυγ, ἴῃ 
φάϊνθας, ἴπ ἴοτο, οἱ υὐῤευπιαυε [υετὶε|5., ἰ οῖγοο ἀ6-. 
δὲιδ φηίάοπι γοῦἱβ βροροηάΐπιαβ,, ᾿ο 6 ν ΡΟ ἸΟἢ ΟΕ - 
ΒἷΆ ΡΕΓΒΟΙνο 8, υἱ δούμ, αὐ τοδίἀυδ (πογίηϊ,, 
δσερδοιδι ὁπ υοθἷβ ἰδπηηυδπι πιοπιογία ποϑίγί οο ἃ" 
ἴοπευι ΓοἰΠαυδπιι5. Ηοο οηἷπὶ πιλρηδ οδῖ ΠΟΞΙΓΆ δ0- 
ευγίίλ5, υἱ οσϑΥί(α16 γοβίγα ρογραίιο [γυϑιηυγ,, 1211} ρο- 
ῬυΪΟ δὲ ἰδπίο. Νὰπ) αυΐ (τυἱϊίυγ οὐαί δῖα, ργοείθυς 
εἰἰδπὶ οπηπΐηο (γυθίυγ, Ηος Ὑόγὸ αφυδπίυπι δἰ1 θοηυπι, 
ἰράδ ἰἰδϑὲ οο ἢ 6 6. Ῥαυλι5 1}16, φυΐ ἰογιΐυμν ἰῃ ο]υπὶ 
ταρίιδ [πογαΐ, φυΐ δυάϊνεγαιϊ ἀῦοᾶπᾶ υογῦδ,, φυΐ Οπηποϑ 
πδίυγαβ ποζαβδί 8166 δι θοφογαὶ, υΐ ρογίεοία ἀείπηοορα 
ἷπ δοοηγί(διθ ρεγιηαηθῦδὶ, ργϑοίθυβ οἰΐαπὶ ἀϊξοῖρυ!ο» 
τὰῖῦ ἰπὰΐμοῦαι, δα ἀΐϊοεραὶ : Ογαίο ῥργὸ πιὲ,, μί {ἰϑέγον 
αὐ ἱκβάοἰϊδις (ἤοηι. 16. 50. 51); οἱ τυγδυδ : Ογαίε κί 
ΔοΙΝν τελεὶ δέτηιο ἱπ ἀρεγίϊοπε οτὶς πιεὶ (Ερλεε. 6. 19). 
Εἰ υνΐχαθ νἱἀοιἰδ ἰρδιιπ οἱ ἀϊδεϊρυϊογιπι ογαιοπο5 ρο- 
διυϊδγο, οἱ οσυπὶ ΟὈιηυονί!, ργαιίαβ 1118 ἀφοῦ. Νϑιη 
6 ἰογία εἰοδὶ δ᾽ φαΐ ουπιὶ ργῆθ πἰπιῖα ᾿μμμ  διο δὰ 
ἀἰδοϊρυϊογυπι ῥγθοοβ οοηίρογο, υἱγίυίδαν ἱϊαγυπι 
οεἰεβάϊς,, οὐπὶ ἰϊὰ Ἰοφυϊαν : (μὲ 46 ἰαπεὶς πιογιϑμα ποῖ 
ἀηραδι ; ἐρεταπεκς αμίεηι,, φμοπίαπι εἰ αὐήπο εγῖρίεί αά- 
γευαπεῖδιε εἰ νοὐὶξ ἴῃ ΟΥ̓α ΟΠ ῥγὸ ποῦύϊβ, μὶ οὐ ἀοπαῖϊο- 
ΜΕΝ, ΦΜΩΣ ἷπ ποὶε ἐεδί, ΡῈΡ πιμίϊος σγαίϊα ῬΥῸ ποδὶξ 
φφαπίαν (8. (τ. 1. 10. 11}. 

ὑταιΐο τεμμἡμάϊηΐα φμαπίμηε ναίδαί. --- Ουοΐ οἱ Ραυ- 
ἰυτἢ ἃ Ρογίςυ ἷβ ογδίο πιυ!ἰναάϊη δ ΠΠἸνογανὶθ, ϑθποη 
οἰἰδαὶ ἃ ΠΟ δχφρθοίαγὶ ρῶν δδὶ, υἱ δχ ἰιος βυδείαϊο 
το ξ)8 ΘΟΠμποάΔ οΟπδοαυδίυν ἢ Οὐαὶ οηἰπὶ ἱμῆσηιὶ 5;- 
πυδ., ἀυπιὶ 5011 ργθοδταυγ, δὶ τ γῸ οοηρτορϑίὶ [δεν 
υ8., ΓΟὈυδιϊοτα8., τυ] υἀΐηθ δὲ δοοϊοίδίς ἰηΐίδ 
Ὀευπὶ ὀχογδπιῦδ. ϑ[ο οἰΐδηι ΓῈΧ δϑρα οὔπὶ αἰϊᾳυοπι δὰ 
τοογίθτι ἀδιηηδγί!., υπὶ αυϊάθπι ογαηιΐ ρζῸ ἀδπιηϑίο 
πΟΩ δηηυΐ!, Δ0 ἰπίοβγα υγῸ εἰνίδίο ἀσργοεδηία [ὰ- 
οἷο ἐχογϑίυγ, δυηυθ φιΐ δὰ "αγδίμγυμι διυάποδ- 
ἴον, οὗ ἀεσργδοδίογυπι πιυϊ ἰοΐποπι δυρρ ϊοῖο οχὶπιΐ!, 
δίφυς δὰ νἱίδλτη τεὰυοὶ!. Τδη!δ Υἱὲ 68ι ογαιἱοηἱβ πὶ}: 
τυδίηἰς. ]ἀοἰΓΟΟ οἰΐαη) ΟΟἸ ἰσἰπλυν οἱ σοηνθυΐτηυβ ἢὰς 
Οπαδ, υἱ γοπεοπηθηιυ5 Ποῦπὶ δά πιϊβογϊοογάϊΐαπι ἢ6- 
εἰληιυβ. Νἧπι οὔπὶ ΟΥΔη(68 80]Ϊ, υἱ Δηί6 ἀϊχὶ, πῃ θοοὶ}]- 
Ἰες εἰσι δ, ΡΟΥ οΟν)πποιίοπθαι οὐ α115 θυ) ὀχορο- 


ὍὈΕ ΡΑΟΡΗΕΤΙΑΒΌΜ ΟΒΘΟΌΆΙΤΑΤΕ. 1. 


182 


τοῦδ, υἱἱ ποΐδ ροφιυϊαία οὐποοάδι. πος γε βοὴ [6- 
ἴΠΕΓῈ ἃ Π16 ῬΓΟίεΓΌΠΙυΡ, ΠΟΘ Ργορίον πιοίρδυπι ἰδ. 
ἴυπι, δοὰ υἱ δοπιροῦ δά οΟἰ θο(λ5 ργορεγοιίβ, βοὲ ἀΐ- 
οδιὶς : Απποη δηΐπὶ ΟΥΆΓΟ ἀοηΐ ροδοὺπ  Ροίΐοδ ἰὼ 
αυϊάοπι οΥάΓο,, δοὰ ἰδηίαπι νἱγίυϊετα ποῦ ἤδθεί ογδαιὶο, 
αυδη υἱὲ οὑπὶ ργοργὶἰ8 προπι δὶ ἂς, φυᾶπι οὑπὶ ἰοὐτδα 
φογρὺδ ἘδΟΙοβὶ υὑπδηϊπιΐ ον οἱ ὑπὰ γ006 ρΓδΟΘδ ἴη- 
ἀἷε, βδοἊγάοιϊ νυβ ρυωθουι θυ, ἃς υαῦθδ δοιμπαπὶδ 
οί οἴνοπι δυ. 

ὅ. Υἱδηθ ἀΐβοογα φυδηίδ [1 υἱγίυβ ογδιἰοηΐβ, υϑ ἰη 
οοοἰεδία {1} Υἱποίυβ ογῶὶ αἰϊχυδπάο Ρείγυβ ἰῷ οδγ- 
ΘεγΘ, ἃς πιυ εἰς οδίθηΐδ οἰγουπγάδίαϑ : ΟΥαξίο ἀμίδιι 
βεϑαι εἶπε ἱπιεγηιϊϊβείομε αὖ Ἐεοίδεϊα ργὸ εο (Αεῖ. 13. δ), 
οἱ οονἴεδιίη ἡΠΠπὶ οὐπχὶι ἃ ογοογα. Ουἱὰ ἰφίιιν μδς 
Ροιοπίι8 ἤορὶ ηυδᾶὶ ογαϊίοπα, αὐ: ἀδ οοἰυπιπὶς 86 
(υγγῖυ5 ἘΠΟΙ βία θὲπ πῃμϑυϊ δ οβι 7 Ῥδυΐυβ οοΐμι εἰ 
Ῥειρυβ ἴΟΥΓῸΒ Ἔγϑηΐ οἱ οοἰυπηπο Ἐοοϊ δῖα, δίηηθ Βυ)ι5 
αὐἰάοην νἱβουΐα βοϊνὶι, Π ὰ 5 διίθιι ο8 ἀρογιί!. 5εὰ υὧἱ 
ποη δοίθη ὁχ 8, αυζ ἰυηὶ δοοίἀογομί, δε οἰϊλπη ὃ Χ 
᾿ἴ5, μος βίηφι! ἀΐουθυβ ρμεγβοίαπίαν,, ἀυριίοεπι οἷας 
Υἱγίυτοην ἀοπιοηβίγοπιιβ, ογαιἰοηΐδβ ᾿ρδίυβ αι ἃ βορυϊο 
ἢπ νοἱνβ πιοπιογίαπι γαίγίςειηυβ. Ουλεθηυλπι δἱ υὶς ὁ 
νηΐ νον β ἱπιρογαγοί, υἱ εἰ προ} ἃς 50}} ῥγὸ ερίϑοορὶ 
ΒΆΪΠ16 ΟΓΆΓΟΙΪΒ, ππυδαιιίδηι! 5050 Θχουδδγεῖ, δίυθ 
Πιος ἰΔπια θη) Ομ υἱγί νι βυΐἱβ τηδίυδ ἃ 86 διιοὶϊγθ- 
υ : ἀπη) ὙΘΓῸ ΘΟΠΙΠΙΠἾ ΟΡ οπιῆα5 ἀΐδοοηὶ γοοεπῃ δι}- 
αἰεὶς ἰά ἱπηρογϑηεῖβ δὲ ἀἰσοπιῖβ, Ογενεμδ ρεὸ δρίξεορο, 
εἰ «»ηεέοίμιδ, αὐ μαϊγοχὶπῖο (α), αἰφμα μὶ γεοῖε ἱγαρίει 
ψεγϑεηι τετγ αἱ, εἰ ῬγῸ ἴδ φηὶ πὶς διηΐ, εἰ υδίφωε ἴετ-- 
τατπηι, απο ἱπηρογϑίυπι ἐδὶ ΔΏ6ΓῸ ποὴ γοουβαῖβ, δε 
πῆλδπα Δπἰιηΐ σοι οι ργαοοβ οὔεγι 5, φυοά φυδηϊα 
511 υἷβ σοποΌΓΒι5 να τὶ ἤζρΌθο ἐπιο φαιἰ8. Βείυηι, φυϊά 
ἀϊολην, ἰΐ αι! πιγβίογ 5 βῆ ἰηἰεἰδιὶ : νᾶπὰ ογαιϊοιὲ 
φαιοοἰνιπιοπογιπι ποηάυηι 65ὶ ᾿]υὰ ρογπιίβευπι, φυδη- 
ἀοαυΐδοπι ποπάυπι δὰ δῆς Ἰυφυεπαὶ Ἰἰςειιίαπι ροῦ- 
ῬΟΠΟΡΟΙΙ : γῸ5 δυΐοπι υἱ ΡγῸ ἰοἴ0 ἰεγγάγυτῃ οὐδα, ργῸ 
ἘροἸοδία φυα δ ἰογγα ἤἥπιο5 ὑυδᾳυο ργοιδηϊίυν, εἴ ῬΓῸ 
ἙΡἰβοορίβ οπιηϊϊνς φυΐ δὰπὶ γεφυηί, ῥγϑοες οἴεγαι δ, 
εὐδογίδίυγ ἷβ, φυὶ χπηϊπδιγαὶ ἢ}, δὲ ομβοφυϊπιὶηὶ 
80 Π|Π|0 5ἰυὐϊο, 86 γεΐρβἂ ἰεδίδηνηί πιδξηδπι ογδιἰοηΐε 
6556 Υἱγίυ!οιη, 4υ8 ἃ ρόρυ]ο ἴῃ ὁςοϊοβία σοπιηαπὶ 
οοπβεηβα οἴδγαίυν. γογυπὶ δὰ ργοροβίιυπι γούθδπηυδ, 
4"οἀ ἀπιϊφυΐιυβ ὑπᾶ Πιοτὶ! πριν. πᾶ ἐφίτατ σηδπὶ 
᾿ϊνσυδπι [ιΐβθ6 οοηδίαι ΕἾ ἐγαὶ οπιπὶς ἱέτγα ἰαδύκινι 
πῆκῆὶ (ύ εν. 11. 1). Ορβουγυπι 6βὲ ἰιος ἀϊείνπη. Αὦ 
Ἰαθίαπι Βαῖνοὶ ἰαγγὰ ἢ Νεαυδφυληι. Ουἱὰ ογρο ἀϊοὶ! οἱ 
ἀὸ φυοῦ Νοὴ (δ ἴδο ἰδγγὰ Ἰοφυΐ!γ αὐ8ὲ δεηβυ οὩτγοὶ 
οἱ ἱπηπιο 8 6ϑὶ; βοὰ υπίνγδυηι βοῦυδ ἰπηϑθηι 5:6 
ΔρροΠ]ΑΥΐ,, 608 ΔάππΠ ΟΠ 6Π8 ρΓΟρΓἑ88 παίαγοβ, πηλίγειη., 
ΕΣ 408 οΟΥἹΐ δυηί, [1}}5 ἰῃ πμοπιογίϑιῃ γαυθοδηβ. θυρίεχ 
δηἷἶπὶ 65ι ἢ06 δΔηϊπηαὶ, ΠΟΙΊΟ, ἱπαυᾶπι, εχ ἀυδθυβ δὺ"- 
βίδη 5. ουηἤαίιι5, θ᾽ δαί ἷ}}, δρί εἰ τπ8}} Δ} 16 γα, πος 
δῖ, 6Χ δηϊπ|8 δἱ ΘΌγΡΟΓΟ, ουΐ ουπὶ ς:6]6βιἰδυ5 οἱ οὔτ 
1εγρεδίγ θυ8 οοφπδιίο αιιαδάδπ ἰπιογοθάϊ!. ΝΑπι ΡῸΓ 
δρὶ γ υυ8]6πὶ φυϊάδπι βυ ϑιδηιίλπαὶ οὑπὶ υἱγίαιθυ8. εα- 
Ρδγηΐβ ραγίϊεἰρδὶ : ΡῈ Γ 865. Ὀ]6 πὶ οαπὶ τοῦυβ ᾿ΘΡγο ἢ ο 
οορυϊδιυγ, εἰ οδὲ αυϊάδλιῃ νο]υῖϊὶ ἤδχὺς Πγπηϊβδίαιυβ 

(4) Ηἷς δἰ χυϊὰ υἱέ! γθὶ ἀοίδβοιυβ 6ββα υἱάδίυγ. Ρυϊδι 


Ἰοϑῃῃ65 Βοίδἴυ8 Ἰαρϑηθμηι, δἰ ΡΓῸ εἰετο, εἰ αμαὶδο δρὶγὶ 
φαπεῖὶ. 566 ΠΙΔὰ ἀἰνίπατα ἐτοῖν ὶ ἕὰ 


183 
υἱγίαπχιιδ ἐγολίαγοβ. απ ἰρἰ αν δ) χυϊά δρὶὶ δογυσι 
ψῦα: 60 5δϑηὶ ρῥἰδείια, δρί γἰ[8}}8 ἀϊοϊ(υγ, οἱ πος δῷ 
ἴροδ φιΐνάδιι δηϊπη ποινθ ΘΟ ρς, δοὰ δὴ λ]10 φυ0- 
ἀδπὶ βοποῦγθ ποδἰογὶ, ἃ ϑρίγίυ5 ορεγδίίοιθ. ΝΟαῦΘ 
εηἰπὶ δὰ γϑοὶθ ἤει δυϊδεὶ! δηΐπιδ, πἰεὶ 1}|0 ροιϊίαπιυν 
δυχῖ!ο. Αἰηυδ υἱ πιο} Πἰρδιῖς διΐπιδιο ποὺ ΐβ δὰ γεςίθ 
[βεῖλ ποη βιΠίοογο: οἱ υϊὰ ἀΐοο, δὰ γεοῖθ ἰδοῦ " 
δὰ ἢος ηυἱύοπι οἱ δ 42 ἀϊουπίυν, Ῥεξοίρογα ρμοεδὶ- 
πιὺδ : Απὶπιαϊα, ἱπαυΐξ, ᾿οηιο πον μετοὶρί! φα σπα! δι πὶ 
δρίτίιια (1. ον. 8. 14). Νδῖν αἱ οαγπαίεπι ϑρραὶ αὶ 
δὕπι, φυὶ εδγηΐ ϑουνὶδ, δἷο δηϊπιδ! πὶ δρρα αὶ ουτι, 
αυἱ ταιϊοεϊπαιϊοηΐυ8 Βυτηδηΐδ ουπεῖδ ρεγ {Π{, ποηυθ 
ϑρίνίίυς αΠῆϊδιυπι γεεἰρίι. δε, υὲ ἀΐοοῦαπι,, ποδ ἀυαὶ 
γϑοίδ δείπιυβ, δρίγἰξυδιοδ ἀΐοίουν : οὔπι γεγῸ ρθθ08- 
ΤΑι8, δυρρίδηίλπιοῦ, οἱ φυϊάρίατη ἱπάϊφηνντι ποδὶ! 8.6 
μοδίγ ρμεγδρίιιυδ, ποδίδ ἃ υἱϊὶ οἱ δθ]δείδ παίυγο πὸ- 
ΠΙΘΝ ἱροιΐὶ, δὲ πο6 ἰεσγαπι δρρεὶ ἰδὲ. Ουοηίαπι ἱξ᾽ [ 
υἷος φυοφυθ ποπηυ!!οδ δοςθβδίυγυ οδὶ,, φυὶ (ατγτὶπι 
τουὐϊΠοανογδιὶ, φαὶ ἰω δυρεῦυΐδηι οἰδιΐ ὁγληὶ, φαΐ πιὰ - 
ἦονεβ ἀϊφηίίαιθ δυδ βρίγἰειι8 ςἰ]ν διμπιρδογαηὶ, ἰἰἰοδ 
διιίοπι δοουδδίυγυδ 6δδὶ δυρδγυ 8, ἰἀείγοο 8 υἱ]ϊὶ δὺ"» 
βιδηιία ἀυχὶϊ Δρροϊ!διϊοπάπι οὐπὶ ἀΐχὶὶ : ΕἸ ὁγαί οἵπνίβ 
ἐενγα ἰαὐΐκια ὠππι. Αἰχυο υἱ αἰδολιὶβ εἰς ουπὶ 08 8ρ- 
Ῥδῖϊαρὸ οὐδὲ ροοολνογίασιυδ, Αὐδηνπ 18 Ροδί ροοολίυη 
δρραϊϊανὶ! ἀἴσοεηδ, Τετα 68, εἰ ἐπ «ΦΓΓαῆς τευεγίεγί8 
(ον. ὅ. 49) : ἰΔπηοῖδὶ ἢ ἰθῦγα ἰδιιίυπι ογαὶ, βοὲ οἱ 
δηϊμγαιι ἰδ θαυ δὶ ἱποπιογίδι θη. (αν ἰφιυν ἴόγγϑοι ἰρμαυπι 
δρρο !ανίι 1 Θεὰ ροεοδνῖι. βὅδη οἰπὶ ἰρδυηὶ (ογπαγοῖ, 
ποη ἰΐα ᾿ΠΠ πὶ δρροϊ αν! ἐ φυϊά ἐγο ἢ ηείαμιμε κοηιῖν 
πεῖν αὐ ἡμαρίποηε εἰ εἰπε μι ἀἴειι ποείγαι : εἰ ἀοπιΐπδη. 
Ὧμρ γίβοῖνιδ τρατίβ., οἱ δοιδίε ἰφττα, ΕἸ τὶ! {ἥμιν 
ΦΟΓΜΗΝ Εἰ ἰΓΕΙΟΥ ἔρον οἰαπεηι ἑεταιι (εν. 1. 26; 9. 
4). Υιάες 4ι.2}18 ϑββδαὶ μβδίιιγδ ργβγοραι νὰ  αιλίεδ 
Ἰοπογεδ Υ͂ φυδ!α ργαοοηίδ ἢ γεγυπηίδηηοπ δΔη16 ρέοολ- 
ἰυπὶ : ροϑὶ ρεεοδίυπι δυΐοπι ἀοίποερδ : Ζέγγα ἐς, εἴ ἱπ 
τογταπι τευετίοτία. Αὐυὰΐ τετὸ Μαϊδομίδαι φυοηυο ἰἐ- 
ἴρδιπι ἱηπυδιηίδιῃ,, νοὶ ροιυ5 Ὠεῦπι ΡῈΓ ργοροίδπι 
ἕο οπἷπὶ πιο φοῦΐδ, ἰηαυΐ!, Εἰ ίαπι Τ ἠεεθίίεη (Μαί. 
4. δ). Ουὐτ ἰρίτατγ παῖ} Ὁ 0 φοποοτίαὶ ἐὸν μαιγίε αά 
Πίϊμνα (1 ὶά. νυ. 6). Νάπι φυΐα (υἱυτυπὶ 6δὶ, αἱ ἰγοπιθπ- 
ὕσπ ΠΠυὰ οἱ Ἰνογγαπάιϊιπι δὐνθηΐδι [υἀϊοίυπι, πὸ ἱηδχου- 
δι}}}65 ἃ. ρα οἶδ οὐὔποχίοδ ἀδργεδοιιδος αἰΐφυοι ἀλπιηοὶ 
ϑυάεχ : υἱ οἰτπν υδηθγὶϊ {|6, 8ς ργιάϊχοεῖὶ ἀρργορίη- 
ὐυδγὸ δ6 ῥιῸ (οΥἰϊμ!β 6Ἔ86 δάἀνθηϊι 6}1:5, δὰ τπ6|105 
Γοπν [γυροπιὶ τουοοδὶ ᾿οδηΐη 65; δον φυΐρρα 40:5 Δπί9 
πὴυ] 106 ἀπη08 ἀΐοίδ δυηΐ ἰῃ οοηίοιηρίι γοηὶΓγθ : πο- 
δίγδπιὶ ἰσί Ὁ πιοιπογίϑπι γοπουδηβ δὶ πος ἴΠΠ6 ργορἢοία 
νϑηΐϊ. ϑεά Δρρε]ϊαγὶ ἰϑγγδιῃ δοα αὐΐϊ ρεοοσαμὶ, ἰὰ γϑγο 
πύπο πολ ίδ 6δὲ ἀδπιοηβιγδηάι πηι. 

6. Ρεεοαίοτεε αἰοϊὶ (ετγα. --- Οὐπὶ ἜΥΚῸ αἰχίβδοί, 
εοπνότία! δοΥ ραϊτὶς αὐ βίξωηι, κὰ]οεἰϊ : Νἧ [ογί6 νεπὶεης 
Ῥεγομέίανι ἰδνταης μεπμίϊμε ; ρογου εἶ ϑυΐίοπι ἰ||05 αυΐ 
Ρϑοοδηϊ. Υἱάεβ 606 χυὶ μβοῦδηὶ ἰεγγαπιὶ δρρεὶ [αν Υ͂ 
ΑἸ τειγβὰβ ἀ6 ΟἸεῖβίο παγγδηδ ργορί δία δὶς αἰεἰαὶ : 
Ἐπὶ ἡμειμία εἰποίμς ἱμηιϑαπι διιμηα,, οἱ νογίαίο ἱπυοί μίτι8 
εὐεξίας ἐμαε (]εαἷ. 11. δ) : ποὴ φυοὰ ἰπ 60 εἶϊ οοΞῖα 
τε] Ἰυπῖθυϑ ; φυΐρρα δὐην ἱποογρογθῦῃ 5ἰ1 Νυιποη; βεὰ 
ΡῈ ᾿ς ἰμοογγυρίυπι 6586 δυ [οἶα ἰδιΐυ8., πϑαυδ ἀδ- 
εἰν! ρ0558 }υὐϊοίαπι ἀδοϊαγαὶ : βοαυ6 7Δπ) Δη)ρ [05 (8- 


8. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗ͂ΙΚΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


184 
Ἰυπιηίλίογθι.5., πο 06 πιδί δα ϊοῖδ,, πϑα οογτυριίοηὶ ρυῦ 
Ρεσαπίδο,, η66 [υγίδ ἑπδοίεἰδο ἰοσῦπι ἴοτο. Νδηι ἴῃ δἷθ 
υΐϊάοπι ἰυάϊοἰ!δ εἰ ᾿πβηοοδης ΡΙδοι αν, οἱ γεῦβ δυδοὶ- 
Υἱϊαν, φυΐδ ρογϑαΣρο ἰπ5 ἰδυοίδοιδιαν : σαπι τοῖο [ω- 
δίυδ ἰυάοχ οἱ αυΐ ἀεοὶρὶ πιϊηίπιθ ροίεεὶ δάψεποεὶι, 
αυἱ ἐικεϊιία. οἰπείας 66ι ἰΙαπιθυπὶ δυσπ), οἱ γογίϊδιο ἰω- 
γοϊυϊυϑ οὐείδς 50λξ, Οπη..65 Ἔχδοι βδίπι6 }ι16 διῦπι οὐ- 
ὑπεδυπι. ΕἸ ρεγομεῖδί ἰόγραπι ψετθο οτία εμὶ (]ϑἰά. ν. 4). 
Αἰσυδ υἱ οὐφποδοδβ ποῦ ἀθ ἰ6γγα, δοὰ ἀθ ρϑοοδίογίθι: 
δυπὶ ἸΟ4ι!, δἀυηχί!, ΕἸ ἐπ ἐρίεἰία μὲν ἰαδΐα ἐπίον βεῖες 
ἑπιρίοι. ὙΙάδς Εἷς οἰΐδαι ρβϑοοδίογεδ 666 (θῦγϑΠ 8ρ- 
ΡοἸἸδιοο Υ̓ ἢΐ6 Θγ5Ὸ οοφηϊἶδ,, οὔπὶ δυάϊοτὶ οιἰππδηι 
Ἰογγδπὶ ἰδίαι Ὀηύπὶ [αἶ88δ6, Πυϊηδηδη) γυγειδ ὨΔ- 
ἰυγϑην ἰμ!6} 56 : ργοργίδηρ ϑηΐπι υἱ ἰἰδίθα) ποδία ἰμ 
πηϑιλοῦῖδπὶ γονοῦδί : ΠΙΆΒΏΟΣ) χαΐρρα Ὀοπαπὶ εδὶ οο- 
δηδιίομοπι δυλπὶ οΟβηοθθαγα, 86 δοίγθ, 4υΐθῦδ ὁΧχ γὸ- 
θυυδ οοπιραοιΐ βίαιυς. τες βινοίθηβ δὶ ἢυπη δι15 
ἀοοιτῖπα δοπβίἀδγαιο πδιυγι : οπῆηδδ ροίεεῖ ρογίυγ- 
Ἰρίίοπεβ βϑάδγθ δὲ ἰγδπα δίοπὶ ἀηίηιο ΠδΓαΓΘ. 
ῬγΟΡίθγθα πιοποροὶ αυϊάδληι, Αἠδπάε εἰδὶ ἐρεὶ (Εεείϊ. 
49. 27), τοοορία παίυγαπι δἱ ογθαι ηθα ἰυδιῃ, οἱ 
βυίποίοι "ος εἰδὶ αἱ πιοάεδιυδ ρογραίυο εἰδ οἱ ᾿ναπιὶ ας. 
Ῥτορίογθα ἠυδίας {Π0 ΑὈγδῆδαηὶ οὐπιίηθο οορί ται Θδοηὶ 
ΙΔΠῈ ΠΊΘη6 γαγδαϊκιί, Ὡθ6 Ὀπηφύδπι ἀ6 56 πιλφηϊος δοι- 
εἰεθαι, (εγία οὐαὶ θοῦπι δἰ] οφυογοίαγ, ἃς ἰΔηϊδ δριιὰ 
οὐπὶ ρτδιία υδίθγοῖ:, δΔ[4110 4} ρϑο ἐδειϊωιοηΐυπι δ 
Υἱγιυι8 δοοαρίβδεϊ,, ἀΐοοθαι : Εφο αμίεπι ξκῆς ἰέτγα εἰ 
εἰπὶς (( ἐπ. 18. 37). ΑἸΐυα τυγεὺυδ Βοπιίπεπι ἀγτορδηια 
ἰηδαῖιπι οαπὶ γ6]]δὶ τδργίπιθγΘ., Ποἢ ἸΟΠρβΙΠὶ Βοσῖηο- 
πδπὶ ἰπρεϊτε!!, 864 ἀηἰπιυπὶ αὖ08 ἰΔηίαπι δὰ παίυγα 
δυξ πηϑιμογίαπι ΓΘΥΟΟΔΙ,, ΘΙ Π416 δογίιογ οδβιϊζαι Νἷ8 
νογὶ : Ομίά ἐκρεγδὶ! ἑεττα εἰ εἰπίε (Εεοῆ, 10. 9)} Τὰ 
ποΐδ! φυα μοδί πιογίθπι ἀρραγθηΐ δοιῃπιεπιογα9 ἢ 6- 
Ργίπιθ ἴρϑυνη νἱνϑιίοιπ. Ναμε 86 ἰδϑγδῃι! δ. οἰπθγοιη 
6856 Π0η ἀβηοϑεί!. ΥἹάδὲ σογροτίδ (ογπιᾶπι ; υἱάδὶ μΡο- 
ἰοπιΐαηι, Δ6δοπιδίογαμ οὐδοηυίδ,, ραγδείίος βοοίδπιες. 
Υεδιϊδυδ ργεϊοδίβ ἱπάυιαβ, πιᾶβπὸ πιδρίβίξδίας ΔρΡ- 
Ῥᾶγαια ἀδοογαΐυν, ΠΠΠυπὶ παῖς ροπιρα ἀδοίρὶ!, οἱ υἱ "Δ- 
τυγᾶ ΟὈ  νἱδολίυγ οἰΠοἰ!, ϑοίπηυδ ἰΘΓΓΆΠῚ 6856 Π08 86 
οἴπογεπι : βοὰ 208 4] (δι ραγδηῖοβ ἃς οὐεδὶὶ δι.» 
τυ : ἂί ᾿ΠΠ 6 ἀθιποιβίγαιομοπ) ἢδης ἃ ἤπε ἀποίαιη ποῦ 
Θχβρεοίαι., ἤϑηυθ δὰ Ἰοουϊος ἰυπιυΐοδᾳιια. πιαίογιμτι 
Ρεγεῖι, δϑ ργῳβϑινιΐα γϑερίοἷ!, πϑᾷιδ φυϊάψυλπι οορὶ- 
ιΔἱ 46 Γαἱυγὶ6. ϑ8πη δχ δος {Πππὶ ἀ066 ἰδτγδη ἃς οἷ- 
ΠΟΓΘΠῚ ἰρδυπ 6556. Μλπο ἰΔη ἰβρογ, ἰπαυ, ποαυ0 Βοα 
ἄοοοῦο, βοὰ δἱϊυά πιυϊίο αἰνοοιίυς : υἱ εὔπι (Δδίυ ἴπ- 
τυπιυογῖι,, 5υδπὶ ἱρεΐυβ υἱ δι ο πὶ ἀρποεολί : υἱ ΥἱγοΠ 8 
δοοίρίαι πιοϑίοίπαπι. Οὐαὶ οηἰπὶ ἀἰϊχίδεοι, Ονίά ἐκρετ- 
δὲε ἱετταὰ εἰ εἰπε διδοῖ! : Ομοπίαηε ἱπ υἱία αὐ πἰϊμἐίμπι 
γεάαεία δππὶ ἱπιΐηια εἶκε (1δἰά. υ. 10). Ουἱά δος δεῖ, 
Θπκοπίαπι ἱπ υἱία αὐ πἰἰμηι τϑάαρία δαπὶ ἱπιΐπια οἶκε 
Ουβουγυπὶ εϑὶ (υγίδ886 ἀϊοίι ᾿Πυὰ. 1 πόμα ἀϊοῖς 
ἰπιαδιΐνα, ἀϊοῖὶ νίδοογα, ναπίγθιη βίδγουγίθυβ Ρίεπυηι, 
ἃς πιι 8 βουνά ϊθι}8 θὲ (ΞΙΟΓΟ : πο αυοὰ ῃδιυγϑιι 
ἀδπιηοὶ, βϑὰ υἱ δὰ Ἰιυπ!  ἰδίοπι δἀδαςδι. ᾿κοπίαι ἐπ 
υἷα αά πιἰ είκπι τεάποία ἐμπι 3. ὙἸάθα αυδηι Υἱ] 8 οἱ 
ἤυχὰ [1 ποβίγα βυυβιδηιία ᾽ ΝΟΙΪ ἀΐδια οὈίτυ8 εχ. ρο- 


Ε- βου, Ουοπίαπι τι υἱέα εἶμι υἱϊἱα8 παίμτΣ εἶπα ρεγερὲς 


183 
εἰ λέγω, εἰς κατορθώματα; οὐδὲ εἰς τὸ δυνηθῆναι 
συνιέναι τῶν λεγομένων᾽ Ψυχιχὸς, φησὶν, ἄνθρωπος 
οὗ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος. “Ὥσπερ γὰρ σαρχι- 
χὸν χαλεῖ τὸν τῇ σαρχὶ δουλεύοντα; οὕτω Ψψυχιχὸν χα- 
λεῖ τὸν τοῖς λογισμοῖς τοῖς ἀνθρωπίνοις τὰ πράγματα 
ἐπιτρέποντα, χαὶ μὴ δεχόμενον τοῦ ἹΙνεύματος τὴν 
ἐνέργειαν. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔλεγον, ὅτι χατορθοῦντες μὲν 
[189] πνευματιχοὶ λεγόμεθα" ὅταν δὲ ἁμάρτωμεν καὶ 
ὑποσχελισθῶμεν χαὶ πράξωμέν τι ἀνάξιον τῆς ἦμε- 
τέρας εὐγενείας ἀπὸ τῆς εὐτελοῦς ἡμᾶς χαλεῖ φύσεως, 
τῆν ἡμᾶς ὀνομάζων. Ἐκεὶ οὖν χαὶ ἐνταῦθα μέλλει 
τινῶν χατηγορήσειν τῶν τὸν πύργον οἰχοδομησάντων, 
«τὧν εἰς ἀπὄόνσιαν ἐπαρθέντων, νῶν μείζονα ἔννοιαν 
λαθδόντων τῆς οἰχείας ἀξίας, μέλλει δὲ αὐτῶν κατηγο- 
ρεῖν ἀπόνοιαν, διὰ τοῦτο ἀπὸ τῆς εὐτελοῦς αὐτοὺς 
ἐχάλεσεν οὐσίας εἰπών" Καὶ ἦν πᾶσα ἡ γῆ χεῖλος 
ἕν. Καὶ ἵνα μάθητε, ὅτι οὕτω καλεῖ ἡμᾶς, ὅταν 
ἀμάρτωμεν, τὸν ᾿Αδὰμ μετὰ τὴν ἀμαρτίαν οὕτως 
ἐχάλεσεν εἰπών' Γῆ εἷ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ" καὶ 
μὴν οὐκ ἦν γῆ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀθάνατον εἶχε ψυχήν. 
Τίνος οὖν ἕνεχεν γῆν αὐτὸν ἐχάλεσεν ; Ἐπειδὴ ἧμαρ- 
«ἔν. Ὅτε γοῦν ἔπλαττεν αὐτὸν, οὐχ ἐχάλεσεν αὐτὸν 
οὕτως" ἀλλὰ τί ; Ποιήσωμεν ἄγθρωπον κατ᾽ εἰχόνα 
καὶ ὁμοίωσιν» ἡμετέραν" καὶ ἀρχέτωσαν τῶν 
ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς. 
Καὶ ἔσται ὁ φόδος αὐτῶν καὶ ὁ τρόμος ἐπὶ πᾶσαν 
τὴν γῆν. Ὁρᾷς οἷα τὰ προέδρια τῆς φύσεως ; οἷαι αἱ 
«ιμαί ; οἷα τὰ ἐγχώμια ; ᾿Αλλὰ πρὸ τῆς ἁμαρτίας" 
μετὰ δὲ τὴν ἁμαρτίαν λοιπὸν, Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν 
ἀπελεύσῃ. ὕλχουσον δὲ χαὶ τοῦ Μαλαχίου τοῦτο 
αἰνιττομένου, μᾶλλον δὲ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου" 
Ἰδοὺ γὰρ ἀποστέλλω ὑμῖν, φησὶν, ᾿Η!. 1ίαν τὸν 
Θεσδίτην. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἀποστέλλει ; Ὥστε ἐπι- 
στρέψαι καρδίαν πατρὲς πρὸς υἱόν. Ἐπειδὴ γὰρ 
μέλει τὸ διχαστήριον ἐφέστασθαι τὸ φοδερὸν ἐχεῖνο 
χαὶ φριχῶδες, ἵνα μὴ ἀνα πολογήτους λαδὼν Ρ ὑπὸ τὰς 
εὐθύνας ὁ δικαστὴς χαταχρίνῃ τινάς" ἵνα ἐλθὼν μὲν 
ἐχεῖνος χαὶ προειπὼν. ὅτι ἐγγὺς ἐπὶ θύραις ἡ παρ- 
οὐσία. σωφρονεστέρους ποιήσῃ τοὺς ἀνθρώπους" καὶ 
ὙᾺρ τὰ πρὸ πολλῶν χρόνων εἰρημένα εἰς ὀλιγωρίαν 
ἐμπίπτειν εἴωθεν" ἀνανεῶν τοίνυν τὴν μνήμην ἡμῶν 
ἔρχεται ἐχεῖνος ὁ προφήτης. ᾿Αλλ᾽ ὅτ: γῇ καλοῦνται 
οἱ ἀμσρτάνοντες. τοῦτο ἀποξεῖξαι χρὴ νῦν. 

ς΄. Εἰκὼν τοίνυν, Ὅπως ἐπιστρέψῃ καρδίαν πα- 
τρὸς πρὸς υἱὸν, ἐπήγαγε Μή ποτε ἐλθὼν πατάξω 
εὴν γὴν ἄρδην" πατάσσει δὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας. 
Ὁρᾷς τοὺς ἁμαρτάνοντας γῆν χαλουμένους ; Πάλιν 
ἀλλαχοῦ πιρὶ τοῦ Χριστοῦ διηγούμενος ὁ προφήτης, 
οὕτως ἔλεγεν’ Ἔσιαι δικαιοσύνῃ περιεζωσμένος 
τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ ἀληθείᾳ εἰλημμένος τὰς 
α΄λευρὰς αὐτοῦ " οὗχ ὅτι πλευρὰ καὶ ὀσφὺς περὶ τὸν 
Θεόν: ἀσώματον γὰρ τὸ Θεῖον" ἀλλὰ τὸ ἀδέχαστον χαὶ 
ἀπαραλόγιστον τῆς τοῦ διχαστοῦ χρίσεως διὰ τούτων 
ἡμῖν ἐμφαίνει" χαὶ ὅτι οὐδαμοῦ συχοφάνται λοιπὸν, 
οὐδὲ οἱ ἐπηρεάζοντες, οὐδὲ ἡ διὰ τῶν χρημάτων δια- 
φθορὰ, οὐδὲ ἄγνοια τοῦ δικαίου. Ἐν τούτοις μὲν γὰρ 
“ἴ; δικαττηρίοις χαὶ ἀνεύθυνος κολάζεται, χαὶ ὑπ- 
ευῦυνος διαφεύγει" διέφθαρται γὰρ πολλαχοῦ τὸ δί- 
χαιον᾽ ἐπειδὰν δὲ ὁ δίχαιος χριτὴς καὶ ἀπαραλόγιστος 
παραγένηται. ὁ δικαιοσύνῃ ἐζωσμένος τὴν ὀσφὺν αὐ- 
τοῦ, χαὶ ἀληθείᾳ περιεἰλημμένος τὰς πλευρὰς αὐτοῦ, 
τῶν δικαίνν μετὰ ἀχριδείας ἅπαντες τεύξονται. Καὶ 


8 κε ἀδογδπὶ (πη ΜΌΓγε]., χαὶ τί λέγω εἷς χατορθώμα- 
τα. 86ι} Βοθοηίαν ἰη δι }18 ὀχαπιρί ατίθι5. 

ν Ηἰς τἱ!στα δυδρίολίυν ϑανὶ!. ϑοὰ ἰοουβ ποη πιδὶ8 ἢ8- 
ὕδγα τοῖον 


Ῥάτδοι, ἀκ. 0]. 


ΕῈ ῬΒΟΡΠΕΤΙΔΆΙΝΣ ΟΒΒΟΙΠΙΤΑΤΕ. 1]. 


184 
πατάξει τὴν γὴν τῷ «ἰόγῳ τοῦ στόματος αὑτοῦ. 
[190] Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ περὶ τῆς γῆς λέγει, ἀλλὰ 
περὶ ἀμαρτωλῶν, ἐπήγαγεν, ὅτι Καὶ πνεύματι διὰ 
χδιλέων ἀνελεῖ ἀσεθεῖς. Ὁρᾷς ὅτι χαὶ ἐνταῦθα 
τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἑχάλεσε γῆν; Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς, 
ὅταν ἀχούσῃς, ὅτι Ἡ γῆ πᾶσα ἦν χεῖλος ὃν, τὴν 
ἀνθρωπίνην πάλιν ἐννόει φύσιν ἀναμιμνήσχει γὰρ 
«ἧς οἰχείας εὐτελείας ἡμᾶς" χαὶ γὰρ μέγα ἀγαθὸν 

τὴν οἰχείαν ἐπισχέπτεσθαι συγγένειαν, καὶ εἰδέναι ᾿ 
κπῦῶθεν συνεστήχαμεν, ᾿Αρχοῦσα αὕτη διδασχαλία 
ταπεινοφροσύνης, ἡ τῆς φύσεως ἐπίσχεψις᾽ πάντα τὰ 
πάθη κχαταστεῖλαι δύναται, καὶ ποιῆσαι γαλήνην ἐν 
διανοῖψ. Διὰ τοῦτο παρῇνει τις λέγων Πρόσεχε σε- 
αυτῷ" ἀναλόγισαι τὴν φύσιν σου καὶ τὴν χατασχευὴν, 
χοὶ ἀρχεῖ σοι τοῦτο πρὸς τὸ κατεστάλθαι διηνεχῶς. 
Διὰ τοῦτο ὁ δίχαιος ἐκεῖνο; ᾿Αδραὰμ διαπαντὸς τοῦ- 
πον εἶχε τὸν λογισμὸν ἐν ἑαυτῷ, καὶ οὐδέποτε μέγα 
ἐφρόνει. Ὁ γοῦν Θεῷ διαλεγόμενος, καὶ παῤῥησίας 
τοσαύτης ἀπολαύων, καὶ μαρτυρηθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ 
ἀρετῇ, ἔλεγεν᾽ Ἐγὼ δέ εἶμι γῆ καὶ σποδός. Καὶ 
ἄλλος βουλόμενος πάλιν τὸν πεφυσιωμένον ἄνθρωπον 
χαταστεῖλαι, οὐ μαχροὺς χινεῖ λόγους, ἀλλ᾽ ἀναμι- 
μνήσχει αὐτὸν τῆς φύσεως μόνον, χαὶ ἐπιτιμᾷ σφο- 
δρῶς, οὑτωσὶ λέγων Τί ὑπερηφανεύεται γῆ καὶ 
σποδός ; Τὰ μετὰ τὸν θάνατόν μοι φαινόμενα λέγεις : 
Κατάστειλον αὐτὸν ζῶντα. Οὐχ οἷδε νῦν, ὅτι γῆ χαὶ 
σποδός ἐστιν. Ὁρᾷ τὴν εὐπρέπειαν τοῦ σώματος, ὁρᾷ 
τὴν δυναστείαν, τὴν θεραπείαν τῶν χολάχων, τοὺς 
παρασίτους ἀχολουθοῦντας. Ἱμάτια περίχειται πολυ - 
πελῇ, ὄγχον ἀρχῆς κεριδέδληται μέγαν, ἡ φαντασία 
αὐτὸν ἀπατᾷ καὶ ἐπιλαθέσθαι ποιεῖ τῆς φύσεως, Οἵ- 
δαμεν, ὅτι γῇ ἐσμεν χαὶ σποδός " ἀλλ᾽ ἡμεῖς οἱ 
σωφρονοῦντες" ἐκεῖνος δὲ οὐχ ἀναμένει τὴν ἀπὸ τοῦ 
τέλους ἀπόδειξιν, οὐδὲ ἔρχεται πρὸς τὰς σοροὺς καὶ 
τὰς θήχας τῶν προγόνων, ἀλλὰ πρὸς τὰ παρόντα 
βλέπει, οὐδὲν τῶν μελλόντων ἑννοεῖ. Δίδαξον αὐτὸν 
ἐντεῦθεν ἤδη, ὅτι γῇ καὶ σποδός ἐστιν. ᾿Ανάμεινόν 
με, φησὶ, καὶ οὐ διδάσχω τοῦτο, ἀλλὰ πολλῷ ἄλλο 
εὐτελέστερον' ἵν᾽, ὅταν φαντάζηται, ἐπιγινώσχῃ τὴν 
ἑαυτοῦ εὐτέλειαν" ἵνα ζῶν λάδῃ τὸ φάρμαχον. Εἰπὼν 
γὰρ, Τί ὑπερηφαγεύεται γῆ καὶ σποδός; ἐπήγαγεν" 
Ὅτι καὶ ἐν τῇ ζωῇ αὑτοῦ ἐξουδένωται τὰ ἐν- 
δόσθια αὐτοῦ. Τί ἐστιν, Ὅτι καὶ ἐν τῇ ζωῇ αὑτοῦ 
ἐξουδένωται τὰ ἐνδόσθια αὐτοῦ ; Τάχα ἀσαφὲς τὸ 
εἰρημένον. Ἑνδόσθια τὰ ἔγχατα λέγει, τὰ σπλάγχνα 
λέγει, τὴν γαστέρα τὴν γέμουσαν σχυδάλων χαὶ 
πολλῆς ἀχαθαρσίας χαὶ δυσωδίας, οὐ χατηγορῶν τῆς 
φύσεως, ἀλλ᾽ εἰς ταπεινοφροσύνην ἐνάγων Ὅτι καὶ 
ἐν τῇ ζωῇ αὑτοῦ ἐξουδένωτωι. Εἶδες « τὸ εὐτελὲς 
χαὶ ἐπίχηρον τῆς οὐσίας ; Μὴ ἀναμείνῃς τὴν ἡμέραν 
«ἧς τελευτῆς, ἵνα μάθῃς σον τὴν ἀσθένειαν" ἕτι μοι 
ζῶντα τὸν ἄνθρωπον διερεύνησον, χαὶ εἰς τὰ ἔγκατα 
αὐτοῦ διάδηθι τῷ λόγῳ, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν 
οὐδένειαν ὄψει. ᾿Αλλὰ μὴ χαταπέσῃς" [191] οὐδὲ γὰρ 
μισῶν ἡμᾶς, ἀλλὰ φειδόμενος οὕτως ἐποίησεν ὁ 
Θεὸς, προφάσεις ἡμῖν ταπεινοφροσύνης παρέχων 
μεγάλας. Εὶ γὰρ ἄνθρωπος γῇ ὧν χαὶ σποδὸς, ἐτόλ- 
μησεν εἰπεῖν, ὅτι Εἰς τὸν οὐρανὸν ἀγαδήσομαι" 
εἰ μὴ τὸν τῆς φύσεως χαλινὸν εἶχε, ποῦ οὐχ ἂν ἐξ- 
ἐπὲσε τῇ διανοίᾳ; Ὅταν οὖν ἴδῃς τινὰ πεφυσιωμένον, 


ς (ον. ἐν τῷ ζωΐ, αὐτοῦ τὸ ταπεινὸν τῆς φύσεως χαθορᾶ- 
ται. Εἶδες, 


12 


185 
τὼν αὐχένα ἀνατείνοντα, τὰς ὀςρῦς ἀνασπῶντα, ἐπὶ 
ποῦ ὀχήματος φερόμενον, ἀπειλοῦντα, εἰς δεσμωτή- 
ριον ἐμδάλλοντα, θανάτῳ παραδιδόντα, ἐπηρεάζοντα, 
εἰπὲ πρὸς αὑτόν Τί ὑπερηφανεύεται γῆ καὶ σπο- 
δός; Ὅτι καὶ ἐν τῇ ζωῇ αὑτοῦ ἐξουδένωται τὰ 
ἐνδόσθια αὐτοῦ, Ταῦτα οὐ περὶ ἀνθρώπου μόνον 
ἰδιώτου, ἀλλὰ καὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ καθημένου ἐπὶ 
τοῦ θρόνου τοῦ βασιλιχοῦ ἔστιν εἰπεῖν. Μὴ γὰρ τὴν 
ὁλουργίδα ἴδῃς, μηδὲ τὸ διάδημα, μηδὲ τὰ ἱμάτια τὰ 
χρυσᾶ, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν φύσιν ἐρεύνησον, χαὶ οὐδὲν 
ὄψει πλέον ἔχουσαν τῶν πολλῶν᾽ μᾶλλον δὲ͵ εἰ βούλει, 
καὶ τὴν ἀλουργίδα, καὶ τὸ διάδημα, χαὶ τὰ ἱμάτια, χαὶ 
πᾶσαν περίελθε τὴν φαντασίαν ἐχείνην, καὶ τούτων 
αὐτῶν ὕψει πάλιν τὴν γῆν οὖσαν ὑπόθεσιν. Πᾶσα γὰρ 
δόξα ἀγθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου. Ἰδοὺ καὶ Τῆς εὐ- 
τελέστερος ἐφάνη ὁ χαλλωπισμὸς ἐχεῖνος ἅπας. Ὁρᾷς 
πῶς χαταστέλλει τὸ φύσημα ; πῶς χαθαιρεῖ πᾶσαν 
ἀπόνοιαν ἣ ἔννοια τῆς φύσεως αὐτῆς ; ᾿Αρχεῖ μόνον λο- 
γίσασθαι τίνες ἐσμὲν, καὶ πόθεν συνεστήχαμεν, καὶ 
πᾶσα οἰχήσεται λογισμῶν ἀπόνοια. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐκ 
δύο οὐσιῶν χατεσχεύασεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἵν᾽ ὅταν μὲν 
εἰς ἀπόνοιαν ἐπαρθῇς, καταστείλῃ σε τὸ εὐτελὲς τῆς 
σαρκός" ὅταν δὲ ἀνάξιόν τι χαὶ ἀγεννὲς " τῆς δοθείσης 
σοι παρὰ τοῦ θεοῦ τιμῆς ἐννοήσῃς, ἀναγάγῃ σε πρὸς τὸν 
τῶν οὐρανίων δυνάμεων ζῆλον ἡ τῆς ψυχῆς εὐγένεια. 

δ, Οὐχ εἰς ἀναίρεσιν δὲ ἀπονοίας μόνου ἐπιτηδεία 
ἡ ἐπίσχεψις τῆς φύσεως ἀλλὰ χἂν ἑτέρα τις ἐπιθυμία 
διενοχλῇ, χἂᾶν ἡ τῶν χρημάτων, χἂν ἡ τῶν σωμά- 
των, ἡ ἄτοπος αὕτη χαὶ εἰς ἀσέλγειαν ἐχχαλουμένη, 
ἀπόχρη τοῦτο εἰς παραμυθίαν τοῦ πάθους. “Ὅταν οὖν 
ἴδῃς γυναῖχαᾳ εὔμορφον, λάμποντα ἔχουσαν ὀφθαλμὸν, 
φαιδρὸν, στίλδουσαν ἀπὸ τῆς παρειᾶς, ἀμήχανόν τινα 
ὥραν ἐπὶ τῆς ἔψεως φέρουσαν, φλέγουσάν σου τὸν λο- 
γισμὸν, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν αὔξονσαν, ἐννόησον ὅτι γῇ 
τὸ θαυμαζόμενον, ὅτι σποδὸς τὸ ἐχχαῖον, χαὶ παύσε- 
“αι λυττῶσα ἡ Ψυχή" ἀναχάλυψον αὐτῆς τὸ δέρμα 
«ἧς ὄψεως, καὶ τότε πᾶσαν αὐτὴν ὄψει τῆς εὐμορφίας 
τὴν εὐτέλειαν" μὴ στῇς μέχρι τῆς ἐπιφανείας, ἀλλ᾽ 
ἐνδοτέρω διάδηθι τῷ λογισμῷ, καὶ οὐδὲν ἕτερον εὑ- 
φήσεις, ἀλλ᾽ ἣ ὀστᾶ καὶ νεῦρα καὶ φλέδας. ᾿Αλλ᾽ οὐχ 
ἀρχεῖ ταῦτα ; Λόγισαί μον ταύτην ἀλλοιουμένην, γη- 
ράσχουσαν, ἀῤῥωστοῦσαν, ὑφιζάνοντας ὀφθαλμοὺς, 
χαὶ χοιλαινομένας παρειὰς, ἅπαν χαταῤῥέον τὸ ἄνθος 
ἐχεῖνο᾽ ἐννόησον τί θαυμάζεις, χαὶ αἰσχύνθητέ οου 
τὴν κρίσιν. Πηλὸν θαυμάζεις καὶ «ποδὸν, καὶ χόνις οσς 
ἐχχαίει καὶ τέφρα. Οὐ χατηγορῶν τῆς φύσεως ταῦτα 
λέγω" μὴ γένοιτο’ οὐ χαχίζων, οὐδὲ εἰς εὐτέλειαν ἐμ- 
δάλλων, ἀλλὰ φάρμαχα τοῖς νοσοῦσι κατασχενάζων. 
[192] Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς τοιαύτην αὐτὴν ἐποίησεν, οὖ- 
τως εὐτελῆ, ἵνα χαὶ τὴν οἰχείαν δύναμιν ἐπ:ιδείξηται, 
χαὶ τὴν χηδεμονίαν τὴν περὶ ἡμᾶς, τῇ τῆς φύσεως 
μὲν εὐτελείᾳ πρὸς ταπεινοφροσύνην ἐνάγων, καὶ πᾶσαν 
τὴν ἐπιθυμίαν ἡμῶν καταστέλλων, τὴν δὲ σοφίαν δει- 
χνὺς τὴν ἑαυτοῦ, ὡς καὶ ἐν πηλῷ τοσοῦτον ἰσχύων 
ἐξασχῇσαι χάλλος. Ὥστε ὅταν ἐξευτελίσω τὴν οὐσίαν, 
τότε ἐχχαλύπτω τὴν τέχνην τοῦ Δημιουργοῦ. Ὥσπερ 
γὰρ ἀνδριαντοποιὸν τότε μᾶλλον θαυμάζομεν, οὐχ 
ὅταν ἐχ χρυσίου χαλὸν ἡμῖν δείξῃ τὸν ἀνδριάντα, 
ἀλλ᾽ ὅταν ἐχ πηλοῦ τῆς ὕλης ὑποχειμένης ἀπηρτισμέ- 
γὴν χαὶ ἀχριδῇ τὴν εἰχόνα ἐργάζηται οὕτω καὶ τὸν 


8 3.0} ἀγινές. 


5. ΖΟΛΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΒΊΤΟΙΜ ἈΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


186 
ἀριστοτέχνην θεὸν ἐχπληττόμεθα καὶ δοξάζομεν, ὅτε 
ἐν σποδῷ χαὶ πηλῷ κάλλος ἀμήχανον καὶ σοφίας ἀῤ- 
ῥήτου τινὸς ἐπίδειξιν τοῖς σώμασιν ἡμῶν ἐναπέθετο. 
Καὶ τοῦτο οὐχ ἐν τῷ σώματι μόνον τῷ ἡμετέρῳ, 
ἀλλὰ χαὶ ἐν πάσῃ τῇ χτίσει ἐποίησεν. Εὐτελεῖς γὰρ 
πολλαχοῦ παραγαγὼν τὰς οὐσίας, χαὶ τῆς οἰχείας 
τέχνης δεῖγμα σαφὲς ἐγχατέθηχε, χαὶ τῆς τῶν οὐσιῶν 
ἀσθενείας ἔλεγχόν τινα ἐγχατέμιξεν᾽ ἵνα διὰ μὲν τὴν 
τέχνην χαὶ τὸ κάλλος θαυμάζῃς τὸν Δημιουργὸν, διὰ 
δὲ τὴν ἀσθένειαν χαὶ τὴν εὐτέλειαν τῆς φύσεως χαὶ 
τῆς οὐσίας μὴ προσχυνήσῃς τὰ γενόμενα. Φαιδρὺς ὁ 
ἥλιος λάμπων, χαὶ πᾶσαν χαταυγάζει τὴν οἰχουμέντ,»" 
ἀλλ᾽ ἐλθούσης τῆς νυχτὸς ἐχλείπει, Τί γὰρ, φησὶ, 
φωτεινότερον ἡλίου ; ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο ἐχ,λείπει" 
οὐχ ἐν νυχτὶ δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν ἡμέρᾳ. Καὶ διὰ 
τοῦτο πολλάχις χαὶ ἐν ἡμέρᾳ ἥλιος ἐξέλιπεν, ἵνα θαυ- 
μάζῃς μὲν διὰ τὴν τέχνην τὸν Δημιουργὸν, μὴ προσ- 
χυνήσῃς δὲ διὰ τὴν ἀσθένειαν τὸ γενόμενον, Ὁρᾷς τὸν 
οὐρανὸν τοῦτον, ἡλίχον ἐστὶ σῶμα ; πῶς καλόν; πῶς 
ἀποττίλδον, χαὶ τῶν ἡμετέρων βέλτιον σωμάτων χατὰ 
τὴν ἐπιφάνειαν; ᾿Αλλ᾽ ἅψυχόν ἐστιν. Εἶδες καὶ τῆς 
τέχνης τὴν ἐπίδειξιν, καὶ τῆς ἀσθενείας τὸν ἔλεγχον ς; 
ὁρᾷς ἑκατέρωθέν σοι τὰ ὀχυρώματα χείμενα ; Ἵνα γὰρ 
μὴ χαταγινώσχῃς τοῦ Δημιουργοῦ ὡς ἀσθενοῦς, χαλὰ 
ἐποίησεν᾽ ἵνα δὲ μὴ προσχυνῇς τὰ γενόμενα ὡς θεοὺς, 
ἀσθενῇ ταῦτα ἐχ μέρους εἰργάσατο. Ταῦτα μέμνησθε 
διηνεχῶς. 

Διὰ τοῦτο Γραφὰς ἑρμηνεύομεν, οὐχ ἵνα Γραφὰς 
μάθητε μόνον, ἀλλ' ἴα χαὶ τὰ ἔθη διορθώσητε. Ἂν 
Ὑὰρ τοῦτο μὴ γένηται, περιττῶς ἀναγινώσχομεν, 
περιττῶς ἐξηγούμεθα. “Ὥσπερ γὰρ ἀθλητὴς εἰς πα- 
λαίστραν εἰσιὼν ἀλειφόμενος καὶ ἀποχαύων τῶν χει- 
ρῶν τοῦ παιδοτρίόου, ἂν τοῦ ἀγῶνος παραγενομένο" 
ἐλέγξῃ ἐχείνην τὴν τέχνην, περιττῶς εἰσήχθη εἰς τὴν 
παλαίστραν" οὕτως ἂν ἐνταῦθα παραγινόμενοι, χαὶ 
μανθάνοντες τὰ παλαίσματα πάντα χαὶ τὰς λαδὰς 
τοῦ διαδόλου, τοῦ χαιροῦ τῶν ἀγώνων ἐλθόντος ὑπο- 
σχελισθῆτε, ἣ εὔμορφον ὄψιν ἰδόντες, ἣ πρὸς ἀπό- 
νοιαν ἑπαρθέντες, ἣ ἑτέρῳ τινὶ πονηρῷ χειρωθέντες 
λογισμῷ, μάτην ἐνταῦθα εἰσήλθετε. Μέμνησθε τοίνυν 
τῶν λόγων, οὐ τῶν κατὰ τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας, 
ἀλλὰ τῶν κατὰ τῆς ἐπιθυμίας τῆς ἀχολάστου.Οὐ φύσεως 
[195] ἔγκλημα τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ ἐπιθυμίας ὃ τὰ λεγό- 
μενα. Ταύτῃ καταστέλλετε θυμὸν, οὕτω πραῦνατε 
ἐπιθυμίαν, οὕτω χατασπᾶτε ἀπόνοιαν. Καὶ ἦν πᾶσα 
ἡ γῆ χεῖλος ἔν, καὶ ρωγὴ μίω πᾶσιν. Ἰδοὺ τὸ ζητοῦ - 
μενον ἔτι. Οὐ περὶ ταύτης ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ὅτι πάντες 
οἱ ἄνθρωποι φωνὴν εἶχον μίαν. Διὰ τέ δὲ χεῖλος ἕν 
ἐχάλεσε τὴν φωνὴν ; Ἔθος τῇ Γραφῇ οὕτω χαλεῖν τὰ 
ῥήματα, γλῶσσαν. ᾿Αναγχαῖον δὲ χαὶ τοῦτο εἰδέναι 
διὰ τοὺς αἱρετικοὺς, τοὺς χατηγοροῦντας τῆς δη- 
μιουργίας τοῦ Θεοῦ, τοὺς λέγοντας, ὅτι πονηρὸν τὸ 
σῶμα. ᾿Επειδὴ γὰρ τὰ πονηρὰ χινήματα τῆς διανοίας 
τοῖς μέλεσι τοῦ σώματος ἡ Γραφὴ καλεῖ" οἷόν τι 
λέγω" Ἠχόνησαν γλῶσσαν αὑτῶν ὡσεὶ ὄφεως" Ἢ 
γλῶσσα αὁτῶν μάχαιρα ὀξεῖα" νομίζουσιν οὖν τινες, 
ὅτι περὶ τῆς γλώττης εἴρηται. Οὐχ εἴρηται δὲ περὶ 
τῆς γλώττης" μὴ γένοιτο" ἔργον γάρ ἔττι τοῦ Θεοῦ" 
ἀλλὰ περὶ τῶν ῥημάτων τῶν φονιχῶν, τῶν ἀποχτιν- 
νύντων ἀνθρώπους, τῶν ἐμπιπτόντων ξίφους χαλε- 

Ν ΗἹς Δ) !αϊά νἱ !! δυερίοαϊυτ ϑοδη. Βοίβιιι5, οἱ δύ χα τ- 
ἡγορία ροπὶ ἐπιθυμίας. 


185 
οἴλγεα, υἱ ἰιδει αἰ οη ἰσδπὶ ἀΐδολς : δὐΐις νἱγνϑηίοπι 
μοπιΐηοι βογυΐϊγε,, δίφυο ἐπ οὖ} υἱβοεγὰ οορίϊαοης 
ἀεδοεηάσ, ἐυπὶ υἱθθυΐδ,, φυδην ἢἰ ἢ} δἱὲ εἰ αϑἼθεοια5. 
Αἰἰϊαπιϑη ποϊ δηἰπιυπι ἀδδροπάσδγο : που δηΐπὶ φυοά 
08 Οοὐΐο ργοβοχαδγοίυγ, δοά φυοὰ τἰἰὰ5 πο έδούιη 
Φξετγει, ἰὰ [δεὶϊ ᾿)ει5,, πιδαηδηιαῦθ ΠΟὈ 5 μα!η  Π|δι}9 
οοοδϑίοποπι ργῦογοὶ. Νὰπι δὶ βουῦΟ, σὨΠῚ ἰδγΓὰ εἷϊ εἰ 
εἰεῖς, ἀΐοογα δυδὺδ 6βὶ, ἴπ οαίνωι σἱοεπάαηι (πα. 14. 
458) : πἰδὶ ἰγοππι ἰηἰδοίυπι ὁε56ὶ πδίυγθ, 400 ΠῸῚ 
6}085 δηίπιυδ ργογθοίυϑ εὐδοι} Ουληάο ἱφὉΓὉ ηαοιηρίδπι 
υἱ δεῖς υρογυίοαίοπι, ἐγεςίΆ οοσυΐοθ, 508]. 118 δαρεῦ- 
Οὐδ, οὐγγὰ υδοίυπιὶ, τἰπδηίθαι, τ ἰΘηίοδι ἰπῃ οϑγοθ- 
τοῖα, του ἰγδἀθπίοπι, ἱπἱυγίδη ἰηΐεγεηίοι, ἀΐα Πξ : 
Ουἱά εμρενδὶ! ἰεττα οἱ εἰπὶε ῦ (κοπίαηι εἰ ἱπ υἱία εἦμα αά 
κι ἰΐμηι τεάαοία ἐμπι ἱπίίπια εἶμε. το ποῦ ἀδ Βοηνίπθ 
ἰλαΐυη) ρῥεϊγαίο, δοά δἰἰδπ ἀθ ἰΠ|0 ἱροο., φυΐ ἰῃ 80] 0 
δεύοι τεξίο, ἀ)οὶ ροέδυης. ΝΟΙΐ διαὶ ραγριιγαπ), πὸ- 
486 ἀϊδάξδιμδ, Ὠρ4υ6 ΔΌΓΕΆ γεδιϊπιθηία γοβρίοεγο, δοὰ 
ἱμ ἰρδᾶπι ἱπαυΐγο πδίυγδιν, δϑ40δ αὐυἱάφυλπι ἰἰ]λιη 
ΒΑΌΘΓΟ Δπιριϊα8 4υδπὶ ὑπᾶη} 6 νυϊφο νἱάοὶνβ : ἱπιῸ 
νου, δὶ "νδοοῖ, οἱ μυγρυγαπι, οἱ ἀϊαάθιημδ, οἱ υββϑίθδβ., 
εἰ οὔπόπηὶ ἰἰΐδπὶ ρδγουγγθ Ροιβώμ, δίφυο Βογυπ 
ἰββογι πὴ ΓΗΓΒῸδ ἰδγγα}} ΓΔ ΘΡΪΔπΠὶ 6560 ΘΟΡΠΟΒΟΘΒ. 
θιππὶς επὶν οἰοτία κοηιϊπὶδ κί βοε [απὶ (1 αἱ. 40. 0). 
Εκεο νεὶ ἴρβα εἰϊωπὶ ἰθστα Υἱϊοῦ ἰοίυ8 Π|6 ἀρρδγυΐι 
ογηδίυβ. Υἱο5. υἱ (Δδίυπι ΓΘργίπιϑὶ ἦ υἱ ἀτγγορληιίλιη 
ΟὨΙΠΘΙΠ ᾿ρβίυ5 "δίυγα τγοοογάδιΐο γοιυηάδι ᾽ ϑυήίε ἱϊ 
(ληίυπι υἱ οορί(Θπιιδ φυΐῃδηι δίπιυβ, οἱ φυΐθυδ ΟΣ γὸ - 
νυ5 οομηρϑοι!, ἰυπὶ οπιηΐβ δυρογυΐα οοσί!αἰϊοπαπι ονὰ- 
μδϑδεί. Ῥγορίεγθα πηι ἀυλθυβ πο8 ὁχ βυῤβίϑδηι 8 
εοιπηρορίι θουδ, υἱ δἱ φυδπὰο ἰμ βυρογΐδηι οδγαγίβ., 
ὙἹΠΠ128 σαγηΐδ (6 ἀδργίιηδί : οἱ φυδηὰο δυΐεπὶ ἰδ] φυΐι- 
ἀδπι νδηΐϑι ἷπ τπϑηΐθαι ᾿πάΐβηυπ), οἱ ᾳφυοὰ δ᾽ Ποῆογο 
ἃ Ὅεο οὐοἰϊαῖο ἀεροπογοῖ,, δηϊπιαΣ πο ἰ "85 δὰ 6α:16- 
διΐμιη νἱγιαίσοι φπιυ διϊοποη) (6 μγογϑὶδί. 

1. Νοήιιδ νδῸ ἰδηίυπι δὰ ἰοἰ ον άδιη δυμεογθίϑιι 681 
ἰδοπθᾶ οοιδίἀογαίὶο ϑίυγα, δ6« δὲ δὶ δ''α φυξυῖδβ ε- 
Ρἰ ἀϊια5 οὐυγθοί, βῖνϑ ρεουογυπι, δἰ γα σογρογυπι ἰδία 
τυγρὶα οἱ ΄υ δι) ἰδϑδοϊνίαπι ργυγοοαὶ,, δά ρογίυγθδιο- 
πο δου διάδηιν μος 50 ΠΣ. ὕυην ὀγζὺ [Ογιμοβδι ἢ" 
Πογοῖν Υἱάθιίβ, οἱ πιϊοδληΐδβ οου δ δυμὲ εἰ δἰἰδτθδ, 
ευἱ εἱιδηίος 66 πα, ουὐι5 ἰῃ νυ] τα οχὶ πιΐα αυϊδάδηι 2ρ- 
Ρϑγοϑί ρυ]οϊιγυάο, 4υκ8 πηϑιίυπὶ ἰπδπὶ ἰηβαπιπιοὶ, 
δι ᾿ἰυἱἀΐηθιθ ἀνξοαὶ,, σοφία ἰδγγαιη {Πυὰ 6556 αυοὰ 
ΒοΙ ΓΑΙ 8., ΟἰΠΘΓΘΠῚ 6886 40ἀ (6 δεοοηαϊϊ, οἱ ἱπεαηΐγθ 
δηΐη)δ ἀδδίμοι : ἀδϑίοθο ουΐδι γι] υ8 οὐυδ, ἰχπὶ ἰρβϑπὶ 
ΘηνμΘἢ ραϊομεἑ εἰν ἐ8 Υἱ  ἑαῖθιν νἱἀθἰ8 : πΘ ἰῃ δυρδι- 
Πεία οουβἶδιι8, 86 ἱμιογίυβ ουρὶΔιϊοηθ ργοβφγοάογο, 
πδς ΑἸϊυά ηὐϊἀηνδπι ργῖοῦ ο888., ΠΕΥΙ͂ΤΟΒ, 86 γ6Π85 
γερϑγίος. Αἱ ποὴ ουπίοίαν! ἰδι5} ΟορίΔ εἱμυΐ πιυϊδίδαι 
{{ΠΠπ|π|, ϑΘεροβοθηιθπι,, δαγοίαπι, δυϊαἀδηίο5 οουΐοα, 
ἐχοδνηι8 βδηᾶς, ἰοίυμη ἰΠΠυπὶ θογθαι ἀεῆυδηίοπ : 
εορία ηὐἱά δάιηίνεγὶβ, οἱ τυὶ [πα οὶ! (6 ρυάευί!. 0υ- 
ἀπ. ηἰγαγὶς οἱ οἴπϑραῖῃ, ρυἱνὶ5 16 ἱποδηάϊ! οἱ [9 }}}18. 
Νοὴ Βα 60 ἀΐδοο, υἱ παϊυγᾶπι δοουςθπὶ ; αὐδὶϊ : πδαὲ 
αἱ νἱορόγαπι, δὲ ἰΔπηφυδπὶ Υἱΐδῖν ἀοργίπηϑαι.,, δοὰ υἱ 
αὐργοιλπιίθυθ πιο εδιμθηιὰ οοπροηδιη. [ἀ60 [1166] 
᾿μβα ρου οοηάϊαϊξ,, διἰδο υἱίδπὶ., υἱ οἱ βυδιη Υἱγία- 
ιεδὶ 6ἱ φυξδιι ἀθ ποὶνδ οβιϑηάδι, ἀυπὶ "δίυγα τὶ} ]- 


ὍΕ ΡΒΟΡΗΕΤΙΑΒΚΌΜ ΟΒΒΟΌΚΙΤΑΤΕ. 1. 


186 


τα160 π08 δι] δυπι ΠΑ! 6πὶ ἰηἀυεὶ!,, οἸὨΒΘΉΝ 6 ποείγϑηι 
ουρίἀἰιδίοπι οοεῦοθὶ, δὸ δαρίϑιιἶΐα5 διι5 διμεοίπιθη 
οἀϊΐι, υἱ φαὶ οἰἶδπὶ 'π ἰυ10 ροξεὶ! ἰΔηϊδαι Ῥυϊο νοι 
πεπὶ δχ θοῦ. Ὀυπὶ ἱξί ων ουλειδιιίααν ραγνὶ (δοίο,, 
τυπὶ Ορίβοἷε δγίοπι ἀδίεφο. Ναὶ υἱ δἰδίυδτίυμι ἰμπὶ 
πιλρίβ δπιγαπιγ, ἤῸπ οὐπὶ ΡΓΟΔΟΪΔΓΆΠῚ ΘΧ ΦΌΓΟ 8(λ- 
τυῶπὶ δχμὶ υοτί!, δοὰ οὐπὶ οΧχ δυλ θεία [υἱἱ πιδίογία 
Ρεγίθείαπι δὲ οχἰπιεΐαπὶ ἱπιαρίμοπ) Γἀογὶς (αϑείοδίι : 
[18 φυύφυο δυηιπιυπι γι οοπὶ θυ οὐδιυροδοίπηυ5 
οἱ φἰοτίβολιιυβ, φυοὰ ἰῃ ρυΐνεῖῦο δὸ ἰυϊο ρυϊομεί!α- 
ἀϊποιῃ φυδιηάδπι ἱπηπιδηβδπὶ οἱ ἱπεδλ δὲ "8 οι υφύδπι 
δδρίθηι25 δρϑοίπιϑη ἱπ πορίγὶδ οογρογίθυδ 60] ]οοδεῖ!. 
Αἰφυθ Βοὺ πο ἰῃ οοῦρογα δοίυπι ποείσο, βοά εἰ ἰῃβ 
οπμηὶΐ ρει εἰ ογοδίυγα. Ναὶ οὐ) Υἱ 66 ρδβαὶπι ργο- 
ἀυχίεϑοί δυυκιδηιίλς,, δὲ δγιΐβ διι8 δρεοίπιδα ἴῃ {118 
ἱμείζηθ ροβυῖϊὶ, οἱ δυυδίδηιϊίλγυπι ἰη γι 1118 ἐπ ϊοίυσ 
φιοάάλπι ἱπηπιίδουϊι : αἱ οὔπὶ ργορίοῦ δυίθι δο ρυ]- 
εἰηϊυάίπδο; ἰδα65 Ατιβοθαι, (θα Ὀγορίον ἰηῇγπι- 
ἰδίοιι Υἱ  ιδίοπιηθο παϊυγῷ δ δα θείδηι 25, 4.25 ὀγεδία 
διηὶ ποη δάογ. ϑρίδινδϊάυις εδὶ δοὶ,, ὀππὶ δυϊκοι., 
τοϊαηφῦα ἰογγάγαπι ογύομι ἰἰυἱηΐπδὶ : 806. οἰ πὸχ 
δὐνοηοτῖι, ἀοῆςεί!. Ο κέ ἐπῖπε, ἰπφυΐ!, ἱμεδάϊεια εοίο ἢ 
δεοά εἰ δοο ἀοβεὶ! (Ετοίί. 11. 80) ; Βεφιδ υβγοὸ ποείυ 
δοίυπι, Φοἀ εἰ ἰηἰογυΐυ. Αἰᾳοο ἰ(ἀοέγοο δόβρθ ἰμέδγάϊιι 
5018 ἀοίδοίαδ ἰηϊδενθιΐι, οἱ Ορίβοδιν φυϊάδι ργορῖςῦ 
τιϊβοίαπι Ἰαυάθα, δοά μγορίον ἱπιυθοὶ δῖ οπὶ αυυὰ 
ογολίυπι δὶ ποῃ δάογεβ. γ (65 "ος οοὐΐυπι, 4016 εἰϊ 
φοΓΡυΔ φυλὴ ρυϊοϊ γα  4ηδιι τοίυϊξοπο ἢ φυοά, 5ἱ 
δρθεΐθιν ὀχίθγηδπιὶ δροοίθβ,, ναὶ ἱμοὶβ σογρογίνυδ πο - 
διγίβ δεὶ ργϑδίδι" 5. Αἱ Ἔσρογ 68 δηΐιμε. Υἱάς εἰ 
γιἰβ δβρϑοϊπηθη, οἱ ἰμεϊείιπι ἰωΠγτηϊ αι ᾿ νος υἱεΐι» 
406 υἰοἱ ραγϑία ῥγαιϑίἀἰα ἢ Νὴ υἱ Ορίἤςοιν ἰἀπιᾳυλιν 
ἱπηθοοί! πὶ ποι ἀδιππδδ,, ρυ] γα οοηάϊαϊξ ογθϑῖι- 
Γ88 : υἱ ουΐοπι 40:8 οὐπάϊ!δ δυπὶ ἰδηνηυδπιὶ ἀ608 "0" 
δάογεϑ, οσ ραγίο ἱπῆγπια ἱΠἰὰ (λυτίςαιυβ 6δι. ἤ:0 Ρει- 
Ροῖυο πιθηιογία ἰϑιιοίθ. 

Μοτμηι οογγεοιο βηπῖς δοτίριαγα, Ἡαπὶειαοε τεάαν- 
φμῖϊ. -το Ιάοο ϑογίρίυγαθ ἰμιθ: ργθιδιηυνγ, "0. υἱ Βογὶ- 
Ρίυγδβ ἰδιίαιη ἱπιο ! }ἐφαι,8, δοιὶ υἱ πον Ὲ8 διμαμάοιϊδ. 
Νιἰδὶ ϑι"ῖμι 'ος ἢδὶ,, [γυδίγι ἰοφίονιδ,, [Γυδιγὰ ΘΧρΟη!. 
τῦ8. ΝΑῚ δἷοαι οὐπὶ ἴῃ ραϊαδίγαπι ἰμτϑεδιδ (υοεὶϊ 
δἰμοία υπεῖυδ, οἱ ρεράοι γι κ8 ᾿Ἰπᾶπῖὶ ουγλφᾳυθ ἱπαίγυ- 
εἴυδ, 5ὶ οατῃ ουγίδηνηΐδ ἰοπηρυδ διἰνϑιεγί:, δγίθμι 
Παπὶ ἱπυι οι 6886 οεἰοπάοεί!, [γιδίγα 'π Ῥιϊ:οδίγδηι 
ἰμϊτοάυοίυδ 68 : [8 οὐπὶ ἢυς Θρη ΘΠ ΘΓ 15, οἱ ᾿υοίλ 5 
οπιπαδ, οἱ ἰο ἰυοίδ παχυδ ἀἰδυοἹ  εἰάϊοουιι}8. δἱ ουμὶ 
εονδηϊίπαπι ἰοσρυς ἱποίάοτίξ, δυρρϑηιϊειηϊεΐ,, ἀυνι 
ναοί (οστηοδυπι νυἱίυπι υἱάεγίεἶβ, υδὶ ἱῃ δυρογέαπι οἰδιὶ 
(ιδηἴ8., γοὶ 4118 ργᾶγα φυλρίδηι οοφί(διίοπα δυθδοιΐ!, 
[ναϑίγὰ ἰῃ ἢυηο Ἰοοῦπι ἱπργαεδὶ 65ι|6. Μοπιθιίοίο ἱᾳὶ- 
τὰν δεγιποθῦπι, 4005 ποῦ δάγεγευβ "δία Γαι ΠΟΒΙΓΆΗΙ, 
βοὰ δάνεγβυβ ἰλδοίγαπι ουρί αἰ δίθεη ἀϊΡεσίπιυδ. Νοα υἱ 
πϑιυγαᾶιῃ οὐ ἰποπιυγ, 556 ἀἰϊοίπιυς,, δά υἱ ουρίἀἰϊ8.. 
(θη: ἰποοοίθημν. Ηος ρδοί0 ἰγᾶπι γθρεὶ β}}16., δἷο ουρὶ- 
ἀϊιαιδιη πιἰιίζαιο, δἱο ἀγγορδηιίδπι γοϊυμαϊι6. Εἰ ἐγαὶ 
οιπὶδ ἰεγτα ἰαϑίμπε μην, εἰ νος να ον ίδις ((φν. 1. 
1). Εδοϑ δάδμυ ργοροβίίδτῃ φυδαιίολοπι. Νυη ἀδ δ 
δϑὶ δούπιο, δοὰ φυοὰ οπνη68 ᾿ιοπιΐ 5 δοπόδιν ᾿ΐη- 
ἐπδπὶ Ώθογοηὶ. Θυδγα ὑοτυ ἰδυϊαπιν ἀπππὶ ΠΡ ΟΔΠΙ 


187 
το οδῦϊι ᾿ ΘΕΟΣ ρίυΓΕ πιο} ἐδὲ [18 δύγπιοη68 ᾿ἰηρυδπι νὸ- 
φὔτα. [ἃ συεγὸ (ὑογὶὶ ορδγαδ ργειἑ πὶ ΠΟ856 ρΓΟρΙίοΓ Πᾶ:- 
τείίθος, φαΐ ἰλεΐ ορ᾿βοίαπι δοουεληί, 4αὶ ΘΟΓρυδ πιλ υπὶ 
6686 ἀΐεση!. Νληι αυΐα ῬΓΑΥΟΒ Ἀπίπιΐ τηοία8 ρῈΡ ὁ0Γ- 
Ροτὶδ πιοδῖῦεδ ϑογρίυγΆ ὀεδίᾳπαὶ : ἜΧΟΙ} οδηβ8α, 
Αεπεένεδί πφωσις ἐκανε εἰσι ἐἐγρεμ δε .  έπομα φοτππὶ 
φίαάϊκο αοκίμε (Ῥεαί. .159. 4. οἱ δ. δ) : οχὶδεϊπιληὶ 
φυϊάδαι ἀδ ἔἰϊηψυδ ἀϊοίυπι 6856. ΝΌη εδὶ δυίεπ) ἀ6 
Ἰϊηψαλ ἀϊείυπι : δνϑὶ! ; 6δί δπίπι ἰἰηφυδ Πεἰ ορυδ ; βοὰ 
ἄα νεγοΐο ποπιοίἀαγαπι, 40:8 ποιηΐηθ68 ἱπχηϊδηιϊ,, αι 
Διποειϊαδ ΄υδαι οπ5ἷ8 ἰηνδύνηι. ἐένσμα ἐογαηι οἰπάϊμα 
πονῖν8; οἱ ΓΌΓΒΙδ : ἑὑαϑία ἀοίοεα ἴπ εογά,, εἰ ἐογάε [ο- 
φκκία εἰηι πιαία (Ῥεαί, 11. ὅ) : ποῆ δ πιο Ο οὐγ- 
φογίβ ἰοηυδιδ, δαὶ ἐς βυϊνάο! ἐδ γεγθῖβ. [ἃ οὔπι μος 
ἴοοῦ ἀϊκίαβοιὶ,, ΕἸ δγαί οηιπὶδ ἰεττα ἰαδίππι ππανε, Ὠοη 
μος ἀοουΐϊ, οπιπεδ δοπιίποε ὑπυπὶ ἰΔ δἰ ππὶ ἢ θι856, δο 
Ιαθίθιη νοθδπὶ ἀρροιανῖ!. ἀὑπὶ ἐπὶπὶ ἀϊχίββει, Εγαὶ 
Ὁπεπὶς ἰεγτα ἰαδίμηι μπεπὶ, Βυ ) Νηχὶῖ, ΕἸ υοα κα ο"ν- 
πἰδιμϑ. 118 οἱπὶ ἀἰχίς,, δερκίογμνι ραίεπε ἐεὶ σμίίυτ 60- 
τιν (Ρεαϊ. δ. 11), ποη φυϊίυν δοσαβδὶ, δοὰ πιαὶα νυ γρβ, 
468 ἱπί δεοοιάθηϊ, πιουίυλ ἀοβηιδίλ. [106 εηἰπὶ 56- 
Ρβίογιπι 6δι, πιουυογοπι οβδίυπι ἙογρΟΓπιη06 ΓΟΟυ- 
μίλευϊυηι. ΤΑ] ἰδ δυηὶ οἱ ΠΠἰογυπι ογὰ,, φυὶ (γοοίογεπι 
δοούβδηϊ, ἰα]18 δι πὶ δογυπι Βοπηϊηυπι ογᾶ, αυἱ ἰυγρία 
νογῦδ ργοίογυηί, φηὶ οσοηγἠοἰδηίογ, αυΐ ἐχ δυο βυίιυγὸ 
ἕαιϊάδ ργάνδηϊο υϑγθα ῥγοίυπευπίι. 

8. Βοηο ἱΠ πὰ οὐοτα οομερ]α, πιὶ μοπιθ, ποῦ [ΙΟΓΘ : 
εὐοδϑυγυπι ἰἰυὐ τορίαπι, ποη δϑίδηΐουπι βαρυϊογυπι 
εἴθεθ. Θυοὰ εἰ βερυϊογυπι 5[(, δα! θτὶ οοουά6, πὸ [(8- 
ἰοῦ δσοδί. Ῥγανὼ ἰδὶ δαηϊ οορί(δἰίοιε8 ἢ ΝΟ γδγ}]5 ἰ]- 
ἰδ ργοίογαξ] : βίπῃθ ἀϑογβυπι [άοοΓδ, ἴππὶ οἷἶἰ0 δυῇῆοοδ- 
Βυοίας. [Ιοπιϊηθ8 δυϊηυδ, δά }ρ6 πιυΐα ργᾶνὰ, (άδ, 
τογρίαφοο οομβ 8 τοϑηΐα γογϑδηλυβ ; δε πο οορί(Διο- 
"68 ἰπ υϑῦϑ ῥγοσγούϊ δἰβαπηυβ, υἱ ἀδογβῦπι οθπ)- 
Ῥγοββα ἱπι "6 ΟΠ οΓ 5 γοἀδηιυγ δὲ ρογόληι. Νδπι δἰουὶ 
νἰθὶ φυὶς ἀΐνογοὶ ζεηογὶδ ἃς ἔεγοοαβ ᾿δβίίας ἐπ ἰδοιπὶ 
ἱπιπιίβουϊ!, δἱ γι δι ρα γηθ ἰδουπὶ οἰ υγανοσγίι, (οἰ !α 
{1156 διιδοοδὶ : εἷη δυίοπι {1 Ἔχθυπὰϊ γ6] γαϑρίγδηάϊΐ 
(λουϊιδίοπι αἰχαδπι οοποθβϑεεὶί, πιυϊυπὶ 118 ργαῦοὶ 
βοἰδιὶ!, θαυ δἰηἷ! ἰηιεγίγα, δεὰ εἰἴδγαιογαα πλυ!ο 
τεύαϊε : [Δ Πἰ ἰπ πηα] 5 οοσίμλτἰον θυ, οἴπὶ ΘΧΟΓΙΉ6 
ἱπίυς [ποσίηϊ : δὶ οπηιοπι {118 υἱδηι, Π6 ἴυγ85 ῥγὸ- 
ἀεαιῖ, ἰμιογοϊυδοτίπιυϑ, οοἰεγίμον {1185 ρργί πιο 
δἷι αυίοαι [125 υϑυθ δ ἰὴ ἰυσθαι ὑγοίυϊογί πηα5, ουπὶ γἃ- 
Ἰἰάϊονοδ {58 το δηυβ, οἱ φυδβὶ β6ν ᾿ἰπρυὰπι γοβρί- 
γαηάὶ (δου]αίοιη {Π|8 οΘοποδάθπηβ, ἰυπὶ αὖ ἢΠ|8 ἰυγρίυπι 
γεγρογυπὶ ὀχογοί διίυπο ἰῃ Γἀαγυπὶ δοιϊοηαπ) θαγᾺ- 
ἀγυπ) ἡπ8πὶ «οἰογτίη6 ἀδνυοϊνεπιαν. ᾿ἀοἶγοο Ποἢ 5:π}- 
Ρἐϊοίιο ϑαραίοεγυπι νοοανὶε ργορμιείῶ, 564, δερμίογμιν 
γαίεκε, ἰειυά ἰρεῦπι φυοά ἀϊχὶ νἱεἷο γϑγίδηβ. Νοὴ θηΐμὶ 
βεΐρδυπὶ ἰδηίυπι ΔΠΙοἷ: ἱφποηνίηῖα, 4υΐ ταγρία υογθῶ 
Ργοίεγί, θά οἱ ὑγοχίπιοβ βῦοϑ, οἱ 605 4ιΐ οὑπὶ 'ρ80 
νογεδηίυγ, ταυ ἶδ δογυϊθυϑ ορρίοι. Εἰ φυοπιδιπούννη 
εἰ δερυ!εγα γοβογοηυδ, οἰν ϑιε5 ραβδία οομρίεὐϊπιυϑ : 
ἴ(8 δἱ ἐυγρία Πἰοθη οΓ ἀρογίδηιυν οΓγαὰ, ουποῖος, αὐἱ οὑπὶ 
{ΜΠ οοπργοάϊαιιυγ, φρανί βδί 8 τηογὶθ ἰμβοίεηι. 
(ἀεΐτοο πύλην οροτίεϊ, γεοίεπι, ὃς ἔγθωυπι ογὶ ἰμν- 
Ῥόπογε, ὕπαπι ἰΐδαυδ ἴυπι [α͵856 ᾿ἰηφη πη, 5818 8. πὸ- 
δῖ5. ρεῦ νας ἀοσπιοποιγαιυπι 6βί ; τοϊϊσαυπι ὁδὶ, πἱ 


8. ΣΟΑΝΝΙΒ ΟΠΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΉΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


188 
φύληι οὗ οδ0.58Π) πι0} 125 Πιογί δ ἰηγϑοίδ ἀΐοληιυε. σοὶ 
ἰπιογὶπι δογπιομαπὶ δά πηογοδ ἰμδιγμοηὰοδ ρογιποδ 6 
ἰπίδγδπιιδ : ἀοοδάπιις ᾿ἰπβηδπὶ ποδίγδπι ἰγοδοπι Κ6- 
ΤΘΓΘ, Π0ς ΟἸΗΐΔ (ΘΠΊ6Γ6 ΡΓΟΙΈΓΓΟ, 4825 ἰη πιεπίεπι γὸ- 
πογίηϊ, ποῦ [Γ31γ68 ΔΟΟΌδΩΓΟ : ΠΟ} πιυίΠ0 πο6 πιογάετα 
ἃς ἀονοζγᾶγα. Ρεΐογεδ δυηὶ ᾿Π}8 αυΐ οογρογα πιογεπι. 
11: φιΐὶ νεγϑὶς ἰά δρυηι. "1 οογραδ ἀδπιϊϊνις πιογάεπε, 
δ δηϊπιδπι υϑεὲδ πηογάε!, οχἰδιἰπιδιἰίοηδι νυϊπογαῖ, 
ἱπηπιοάϊ δ 9 νυϊηυς ἱηῇίεὶ! : φπδργορίογ ἰδυῖο θτα- 
Υἱοῦΐ βυρρ] οἷο ρθε! οἴιν, φυδηίο φτανίογὶ τβοῦβὰ ἰμνα- 
αἴ. Νόαιθ υϑγὸ ἰδπίυπι ἰάεἶγοο νϑιΐϑαι πο ἱπηρεῖγΆ- 
υἱὲ ἴ8. φιΐ δρουδαὶ, κοὰ εἰἰδπὶ ηυοά "64:6 [ιβίυπι πος 
ἰπ)αβιυπι ροβδὶὶ ἱπιργοθίιοτἱ φυϑ ργαιοχίανν οδίοπάοτα. 
Νδπι δ᾽ ἷα φηίϊάεπι μϑοοδία ἰἰοοὶ οϑυβας ᾿δθοδη 8 γὰ- 
εἰοπα (πιθη δ] 6η88, ἰδ! ἰΔπιοη : πἰροΐδ, δοὺῦ- 
τλίον Πἰἱἀΐπαπὶ ἐχρί οὶ, [ὰγ ραυρεογίαίοπι 5οἰ νἱι, ἰοπιΐ- 
οἰάα ἱγλουηάΐϑαηι δδάδι; πηαϊοάϊουδ πυϊ2πὶ ροίο8ι ὁςοῖ- 
δἰοθδπὶ λεγο. Ουδιν δΐπι, 480, ρϑουηΐδγυπι 60- 
Ρίαπι δοχιϊγὶι ᾽ φυδηι ἢ ἐπ επὶ ἐχρίοι ἢ ΝΙΝ αἰ υὰ 6ει, 
4ηλπὶ ἰηνιἀΐ5 πιδίοτίϑ, οὐΐ πυΐ!δ δυρρειίι [υ6ι5 ελπ58 
πο ἱπ)υβίΔ. Ῥγορίδίθα πιὰ νϑηΐα ἀΐφηδ δειβοίιγ. Υἱ5 
δοουβαγο ἢ Ὁκΐδπι εἰδὶ πιαιοτίαπν ργεῦθο. Υἱὶς πιδίδαϊ- 
οδΓο  Μαϊοάϊς (εἶδ ροοσαιὶβ. δὲς ἐπίπι, ἱπηοϊῖ, ἐκ ρεο- 
εαἰα ἱμα ῥγίοτ, μί ἡμειϊ βοετῖίς (] αἱ. 45. 96). ἱάε5 
τηα]οάϊςοηιἰλπι, 4υα) δογομᾶπι, οἱ ἰαυέεπι, εἰ ἰεδι,- 
πηιοηΐππι υδε ας Τοίεγί ᾽ ΠυΓδΌΒ, κείν ἰη ῥτγιποὶρίο 
δογηβοηἷδ ἀσομδαίον 6εἰ ἐμὶ (Ῥτου. 18. 17), ποη ἈΠοΓίι.8. 
δὲ διιεγίας Πιογίβ δοουβϑαίογ, ρυηίογί5 : δὶ ἰυἱἱρδὶιδ, 
ουτοηαθοῦὶβ. Αἰυς οἱ ἱπίοἰ 85, φυδηΐιηι εἷς θοπεμὴ 
ἀοϊοίυπι δυυπὶ δοουδᾶγο, μεῖνε ἰη ργιποὶρὶο εευινοηΐβ, 
ἰηφαῖΐι, αοομϑαίον δε ἐμ. Ὑδγυῶι οἱ [πδίυ8 6δὶ, ηὐο- 
τλοάο δοοβδίον δὶ δοουβδίογῦ, φαοπιοίο [υδιιε ἢ υ:- 
ἔϊτι5 δοουκδίίοηΐ ποπ οεὲ οὐποχίυβ. 56ἀ υἱ κεἰα5, [ἰοοὶ 
Ρδοοδιογ δἷϊ αἰϊᾳυΐθ, 5ἰ δοουβθὲ ρβϑοῦϑίδ 888, ᾿πδίιη 
δἰ δοουδαιίοπα 808 ἤοτὶ, ργορίεγθα αἰχῖι, μεμα ἐπ 
»τὶποὶρίο δετιποπὶς ἀσομδαίον 6 δμΐ. Ουἱὰ ροῖτο ἐςί, 
1 ρυὶβεὶμίο δεγιποπὶβ ἢ ὉΠ Θοπί6Γ διίεπάθ. [ἃ ἐνίοις 
ἄυ δυηὶ ρογίες, ὉΠ θογαπὶ ηυἱ ἀείετθηι!, 4]16Γῷ 6ε0- 
τυῃ αυὶ ἀο[επιηίυτ ; ε8ὰ Θογυπὶ 40] δοσιιδαηί, δἰίογα 
ϑογυδι αὶ δεοαδαπίυγ ; ᾿ν Γοὶ δυηΐ, [ΠΠ| βοὴ διιηὶ Γαΐ : 
φγϊποϊρίππι βεγβιοιιΐδ δοουδδιοῦὶ οοποοί ϊίυν, 4ιϊ τοῦ α 
ποι 68,. Ηἰε νϑῦο Ἵομιγαγίιπι οοὶ δρδιάυπι. Τι,, ηιιὶ 
Τοῦ 65, δογιῃοηΐδ ἰηἰἰαπὶ ργγίρα, υἱ Γουδ 6886 ἀθϑ5]- 
ΠΆ8. : Π6 δορυξαίογοπ) δχϑρεοίθβ. Ταπιειδὶ 68 ἰπίοῦ 
γοΟΒ, ργΐυ5 ἰδπιθη, αυλπὶ οὖ ἰΠ|0 ἰΔ16 αυἱρίαηι ἃυ- 
ἀΐαβ, ἴρθθ 4085: ἃ ἴ0 Ῥδοῦδίδ βυπὶ ἀείεγ. Μδοί ματα 
φυπάληι Δοιιλ δβί ἰΐπρυα : νογυπιδηδη οβδίοτίβ Ὑἱ]- 
ΠΟΤᾺ ποη ἰπίφαπιβ, δϑὰ υἱοοῦγδ ποδίγϑ γΘΘΟΈΠΙ8. 
Υἱς βεῖγα τρογοαι [{ι|586 [πϑίογαπι, αἱ 8}}}8 ΠΟΩ πιδ]6- 
ἀΐοογοηι, βοὰ δἰ δἰ ροὶβ 1 Αὐάΐ! Ῥαυϊαπὶ εἰδημδηίεπι : 
Οταιΐας εὐο εἰ, φκὶ πιε Ἄομ[οτίαυϊι, ΟἈγίειο, φιὶ βάείεμι 
πιὸ ἐαἰειἑπιαυϊι, ροπεπε ἱκ πιϊπἰδίεγὶο : φαὶ τίμα δίαδρκε- 
τιμ8 [μὶ, εἰ ρετβεζμμιον, εἰ οοπιιωνείίοδις (1. Τὴ. 4. 
44. 13). Υἱ468 ηύο ῥδείο ἐμ δϑίρϑιιπι πιλϊ δἀϊοία οοι}}- 
εἰαι} οἱ γυγβιι8 : Οἠγίδιμα ϑεπὶ! ἐπ ΤΉΜΜάΜΙΝ Ῥδοοπίογ ει 
εαίυοϑ [ἀεέγΕ, φμΟΥμΗΣ γί 6 660 δμπὶ (1 ϊά. ν. 15). 
Εἰ δ! δὲ γυγευβ : Νοη ἐμπὶ ἀἴῤπαε υοεατὶ αροειοῖμε, φμο- 
πίαης ρεγεοημμίμε ἐπεὶ Ἐςοί βίαι Ὠεὶ (1 (οτ. ἰδ. 9). 

9. Υἱάδα 400 ρδοῖο υἱήᾳιι οἰ οἱ πιδιεασῖοδι 7 Νονὰ 


187 
πώτερον. Ἢ γιῶσσωα αὑτῶν μάχαιρα ὀξεῖα" καὶ 
πάλιν" Χείλη δόλια ἐν καρδίᾳ, καὶ ἐν καρδίᾳ ἐ.1ἀ- 
ἴησε καχά οὗ περὶ τοῦ μέλους λέγων τοῦ σώμα- 
τος, ἀλλὰ περὶ τῶν ὑπούλων ῥημάτων. Οὕτω καὶ ἐν- 
ταῦθα εἰπὼν, Καὶ ἦν πᾶσα ἡ γῆ χεῖλος ὃν, οὗ τουτο 
ἐδίδαξεν, ὅτι πάντες ἄνθρωποι εἶχον ἕν χεζοος, ἀλλὰ 
χεῖλος τὴν φωνὴν ἐχάλεσεν. Εἰπὼν γὰρ, Ἦν πᾶσα ἡ 
τῇ χεῖλος ἕν, ἐπήγαγε, Καὶ φωνὴ μία πᾶσιν. Οὔ- 


τως ὅταν λέγη, Τάρος ἀνδῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν, 


οὐ τοῦ λάρυγγο; κατηγορεῖ, ἀλλὰ τῶν χαχῶν ῥημά- 
των τῶν ἀναδαινόντων ἔχεῖθεν, τῶν νεχρῶν δογμά- 
των. Τάφος γὰρ τοῦτό ἐστι, νεχρῶν δοχεῖον ὀστῶν χαὶ 
σωμάτων. Τοιαῦτα χἀχείνων τὰ στόματα, τῶν χατ- 
ηγορούντων τοῦ Δημιουργοῦ" τοιαῦτα τὰ στόματα τῶν 
αἰσχρὰ φθεγγομένων ἀνθρώπων, τῶν λοιδορούντων, 
τῶν δυσώδη καὶ πονηρὰ ῥήματα ἐχ τῆς οἰχείας φάρυγ- 
τὸς ἐχδαλλόντων. 

η΄. Εὐωδίας αὐτὴν ἔμπλησον, ἄνθρωπε, μὴ δυσωδίας 
θησαυρὸν ποίησον βασιλικὸν, μὴ τάφον σατανιχόν. Εἰ 
δὲ τάφος ἐστὶ, χἂν ἀπόχλεισον, ἵνα μὴ προδαίνῃ ἡ 
Ὡσωδία. Πονηρὰ ἔχεις ἐνθυμήματα ; Μὴ προενέγχῃς 
αὐτὰ διὰ ῥημάτων" ἔασον χάτω χεῖσθαι, χαὶ ταχέως 
ἀποκνίγονται. ᾿Ανθρωποί ἐσμεν, πολλὰ πολλάχις πο- 
νηρὰ βουλευόμενοι χαὶ ἄτοπα χαὶ αἰσχρὰ βουλεύματα" 


ἀλλὰ μὴ συγχωρῶμεν εἰς ῥήματα τὰ νοήματα α προ- 
ἐλθεῖν, ἵνα πιεζόμενα κάτω ἀσθενέστερα γίνηται χαὶ 


ἀπολλύηται. Καθάπερ γὰρ θηρία τις παντοδαπὰ χαὶ 
ἀνήμερα εἰς λάχχον ἐμδαλὼν, ἂν μὲν ἐμφράξῃ τὸν 
λάχχον ἄνωθεν, ἀποπνίγει ῥᾳδίως“ ἂν δὲ διέξοδόν τινα 
καὶ ἀναπνοὴν παράσχῃ μικρὰν, πολλὴν αὐτοῖς δί- 
δωσι τὴν παραμυθίαν, χαὶ οὐχ ἀφίησιν ἀπολέσθαι, 
ἀλλ᾽ ἐχθηριοζ μειζόνως" οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν λογισμῶν 
γίνεται τῶν πονηρῶν, ὅταν τεχθῶσιν ἔνδον, ἂν μὲν 
ἀποχλείσωμεν αὐτῶν τὴν εἰς τὰ ἕξω πρόοδον, ταχέως 
αὐτοὺς ἀφανίζομεν" ἂν δὲ διὰ τῶν ῥημάτων αὑτοὺς 
ἐξενέγχωμεν, “χἀχείνους ἰσχυροτέρους εἰργασάμεθα, 
δόντες ἀναπνεῦσαι διὰ τῆς γλώττης αὐτοῖς, χαὶ πρὸς 
τὰ τῶν ἀτόπων πράξεων βάραθρα ταχέως ἀπὸ τῆς [194] 
τῶν αἰσχρῶν ῥημάτων μελέτης χαταπίπτομεν. Διὰ 
τοῦτο ὁ προφήτης οὐχ ἁπλῶς τάφον ἐχάλεσεν, ἀλλὰ 
Τάρον ἀνθῳγμένον, αὐτὸ τοῦτο ἐγκαλῶν ὅπερ εἶπον. 
Οὐδὲ γὰρ ἑαυτὸν αἰσχύνει μόνον ὁ τὰ αἰσχρὰ φθεγ- 
γόμενος ῥήματα, ἀλλὰ χαὶ τοὺς πλησίον, καὶ τοὺς 
φυγγινομένους αὐτῷ πολλῆς ἀναπίμπλησι τῆς λύμης. 
Καὶ καθάπερ εἰ τοὺς τάφους ἀνοίξομεν, λοιμοῦ τὰς 
κάλεις ἐμπλήσομεν' οὕτω τὰ αἰσχρὰ στόματα εἰ μετὰ 
ἀδείας ἀνοΐγοιτο, τοὺς συγγινομένους ἅπαντας νόσου 
χαλεπωτάτης ἐμπλήσει. Διὰ τοῦτο χρὴ θύραν καὶ 
μοχλὸν χαὶ χαλινὸν ἐπιθεῖναι τῷ στόματι. “Ὁτι μὲν 
οὖν μία φωνὴ ἣν τότε, ἱχανῶς ἐχ τούτων ἡμῖν ἀπο- 
δέδεικται λοιπὸν δὲ ἀναγχαῖον εἰπεῖν, «αἶνος ἕνεχεν 
αἱ πολλαὶ ἐπεισήχθησαν. ᾿Αλλὰ τέως τὸν ἡθιχώτερον γυ- 
μβυάσωμεν λόγον᾽ παιδεύσωμεν τὴν ἡμετέραν γλῶτταν 
χαλινὸν ἔχειν, χαὶ μὴ πάντα ἁπλῶς ἐχφέρειν τὰ ἀπὸ 
τῆς διανοίας" μὴ χαχηγορεῖν τοὺς ἀδελφοὺς, μὴ ἀλ- 
λήλους δάκνειν καὶ χατεσθίςιν. Τῶν δαχνόντων τὰ 
νὥματα χείρους εἰσὶν οἱ διὰ λόγων τοῦτο ποιοῦντες. 


1 ϑανί!. μὲς ἰοχίυβ ἀοθεῖ!, ἴω Ι 
λρωά ἊΝ »υγοῆυθ {Π|Π6 πηδηάυιη 


ΕΝ ΡΚΟΡΙΕΤΙΑΑΟΜ ΟΒΒΟΌΒΙΤΆΤΕ. {1. 


188 
Ἐχεῖνοι τοῖς ὀδοῦσι δάχνουσι τὸ σῶμα, οὗτος τοῖς 
λόγοις δάχνει τὴν ψυχὴν, τιτρώσχει τὴν ὑπόληψιν, 
ἀνίατον ποιεῖ τὸ τραῦμα. Διόπερ μείζονα ἐχδέξεται 
κόλασιν καὶ τιμωρίαν, ὅσον χαλεπώτερον ἐντίθησι τὸ 
δῆγμα. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον ἐχπεσεῖται συγγνώμης 
ὁ χατηγορῶν, ἀλλ᾽ ὅτι οὔτε δικαίαν οὔτε ἄδικον ἔχει 
πρόφασιν εἰπεῖν τῆς πονηρίας τῆς ἑαυτοῦ. Αἱ μὲν γὰρ 
ἄλλαι ἁμαρτίαι κἂν ἀλόγους ἔχωσιν αἰτίας, ἀλλ᾽ ὅμως 
ἔχουσιν" οἷον, ὁ πόρνος ἐπιθυμίαν πληροῖ, ὁ κλέπτης 
τὴν πενίαν λύει », ἀνδροφόνος τὸν θυμὸν παύει" ὃ 
κατηγορῶν οὐδεμίαν ἔχει πρόφασιν εἰπεῖν. Ποίαν γὰρ, 
εἰπέ μοι, χρημάτων περιουσίαν περιδάλλεται; ποίαν 
ἐπιθυμίαν πληροῖ; Οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἣ βα- 
σχανίας ὑπόθεσις, οὔτε διχαίαν οὔτὲ ἄδιχον ἔχουσι 
αἰτίαν. Διὰ τοῦτο ἀπεστέρηται συγγνώμης ἀπάσης. 
Βούλει χαχηγορεῖν ὁ; Δίδωμί σοι χρησίμην ὑπόθε- 
σιν. Βούλει χαχῶς λέγειν ; Εἰπὲ τὰς ἁμαρτίας δον 
καχῶς. Λέγε γὰρ σὺ, φησὶ, τὰς ἁμαρτίας σου πρῶ- 
τος, ἵνα διχαιωθῇς. Εἶδες χαχηγορίαν στέφανον ἔχου- 
σαν χαὶ ἐγχώμιον καὶ διχαιοσύνην ; Πάλιν, Δίχαιος 
ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν πρωτολοτίᾳ" ἑαυτοῦ, οὐχ 
ἄλλου. Ἐὰν ἄλλου κατήγορος γένῃ, ἑχολάσθης “ ἐὰν 
ἑαυτοῦ, ἐστεφανώθης. Καὶ ἵνα μάθῃς πόσον ἐστὶ χα- 
λὸν τὸ κατηγορεῖν τὸ ἑαυτοῦ παράπτωμα, Δίχαιος 
ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν πρωτολογίᾳ, φησί, Καὶ μὴν 
εἰ δίκαιος, πῶς χατήγορος ; εἰ κατήγορος, πῶς δέί- 
χκαῖος; Ὁ δίχαιος οὐχ ἔστι κατηγορίας ὑπεύθυνος. 
᾿Αλλ᾽ ἵνα μάθῃς, ὅτι χἂᾶν ἁμαρτωλὸς ἧ τις, κατηγορῇ. 
δὲ τῶν ἀμαρτημάτων, διὰ τῆς κατηγορίας δίχαιος 
γίνεται, διὰ τοῦτο εἶπε, Δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος 
ἐν πρωτολογίᾳ. Τί δέ ἔστιν, Ἐν πρωτοκογίᾳ; 
Πρόσεχε ἀχριδῶς" Ἐν τοις δικαστηρίοις δύο μέρη 
ἐστὶ, τῶν μὲν ἐναγόντων, τῶν δὲ ἐναγομένων' τῶν 
μὲν χατηγορούντων, τῶν δὲ χατηγορουμένων" τῶν 
μὲν ὑπευθύνων, τῶν δὲ ἀνευθύνων" χαὶ ἡ πρωτολογία 
τῷ κατηγόρῳ δίδοται, τῷ ἀνευθύνῳ. Ἐνταῦθα δὲ 
[195] τοὐναντίον. Σὺ ὁ ὑπεύθυνας ἅρπασον τὴν πρω- 
τολογίαν, ἵνα ἀνεύθυνος γένῃ" μὴ ἀναμείνῃς τὸν χατ- 
ἤγορον. Εἰ καὶ τῶν ὑπευθύνων εἶ, ἀλλὰ πρὶν ἣ παρ᾽ 
ἐχεένου τι τοιοῦτον ἀχούσῃς, αὐτὸς κατηγόρησον τῶν 
ἡμαρτημένων. Μάχαιρά ἐστιν ἡ γλῶσσα ἠχονημένη" 
ἀλλὰ μὴ ἑτέροις ἐπάγωμεν τραύματα, ἀλλὰ τὰς 
ἡμετέρας σηπεδόνας ἀποτέμνωμεν. Βούλει μαθεῖν ὅτι 
ἔθος ἦν τοῖς δικαίοις μὴ ἄλλους καχῶς λέγειν, ἀλλ᾽ 
ἑαυτούς ; Ἵλχουσον τοῦ Παύλον βοῶντος" Χάριν ἔχω 
ἐγδυγαμώσαντί με Χριστῷ, ὅτι πιστόν μὸ ἡγή- 
σατο θέμενος εἰς διακονίαν, τὸν πρόσερον Μ.1ἀ«- 
σφημον ὅντα, καὶ διώκτην, καὶ ὑδριστήν. Ὁρᾷς 
πῶς ἑαυτὸν χαχῶ, λέγει ; Καὶ πάλιν, Χριστὸς ἤθεν 
εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν πρῶτός 
εἰμε ἐγώ, Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, Οὐχ εἰμὶ ἱκαγὸς, 
φησὶ, χαϊλεῖσθαι ἁπόστοιος, διότι ἐδίωξα τὴν 
ἸΕκχιησίαν τοῦ Θεοῦ. 

θ΄, Εἶδες πῶς πανταχοῦ ἑαυτὸν καχῶς λέγει; Οἷδε 
γὰρ τῆς κατηγορίας ταύτης τὸ κέρδος, ὅτι δικαιοσύνην 
ἐργάζεται. Ὅταν μὲν οὖν αὐτὸν ἑαυτοῦ κατηγορεῖν 


8! Οο]δοτί. γϑεῖϑ. [ἢ δαϊιἰβ λύει ἀθ68ί. [δὰ. ὁ 
ρῶν. 8ἰς οἰὐδιω Ἰομθπόυπη βυργῷ ουπὶ Κ2}}. οχἰβίηο - 
Ὑνώμης ὁ καχηγορῶν. Εἰ (θγι6 Δ: ὲ βδρθ ἰῃ μὰς μυρῃὶὶ 


κατηγορῶν ταχὴγι δίυμ (6 ὙΠ} 
ἘἘμΟΟδ. ΑΙΩ κατ εγορέο τῖμαι ἤμοη 


189 
ξέῃ, ἀφειδῶς χέχρηται τῇ κατηγορίᾳ᾽ ὅταν δὲ χαὶ 
ἑτέρους ἴδῃ τοῖς ἀλλοτρίοις δικάζοντας χαχοῖς, ὄρα 
μεθ' ὅσης αὐτοὺς ἐπιστομίζει τῆς αὐστηρότητος, οὐ- 
τωσὶ λέγων Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ εἰ κρίνετε, ἕως 
ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰ χρυπτὰ τοῦ 
σκότους, καὶ φαγερώσει τὰς βονιλὰς τῶν καρδιῶν. 
Ἐχείνῳ τήρησον τὸ δικαστήριον, τῷ τὰ ἀπόῤῥητα 
εἰδότι τῆς διανοίας. Κἂν ἀχριδῶς νομίζῃς εἰδέναι τὰ 
τοῦ πλησίον, ἔσφαλταί σου ἡ χρίσις. Τίς γὰρ οἷδε, 
φησὶ, τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ 
ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ; Πόσοι τῶν ἀπεῤῥιμμένων 
χαὶ εὐτελῶν ἡλίου φαιδρότερον ἐχλάμπειν ἔχουσι! 
πόσοι τῶν μεγάλων καὶ περιφανῶν σποδὸς ὄντες χαὶ 
τάφος χεχονιχμένος εὑρεθήσονται! "Ἄχουσας πῶς ὁ 
Παῦλος ἑαυτὸν χαχῶς λέγει, μετὰ σφοδρότητος καὶ 
ὑπερδολῆς ἁμαρτημάτων, ὧν οὖχ ἔμελλεν εὐθύνας 
ὑπέχειν, συνεχῶς μεμνημένον; Βλάσφημος γὰρ καὶ 
διώχτης καὶ ὑδριστὴς πρὸ τοῦ βαπτίσματος ἦν, ἐχεῖνα 
δὲ τὰ ἁμαρτήματα ἔλυσε τὸ βάπτισμα" ἀλλ᾽ ὅμως αὖ- 
τῶν μέμνηται, οὐχ ἐπειδὴ λόγον ἔμελλεν ὑπὲρ αὐτῶν 
ὑπέχειν, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, 
καὶ τίνα ὄντα. οἷον κατεσχεύασεν ὃ, ἀπὸ διώχτου 
ποιήσας ἀπόστολον. Εἰ δὲ ἐχεῖνος τῶν ἀφανισθέντων 
ἁμαρτημάτων μέμνηται, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τῶν 
μετὰ τὸ βάπτισμα μεμνῆσθαι χρή. Τίς γὰρ ἡμῖν 
ἀπολογία ἔσται, ἣ ποία συγγνώμη, ὅταν ἐκεῖνος μὲν 
τῶν ἀνευθύνων μνημονεύῃ συνεχῶς, ἡμεῖς δὲ μηδὲ ὧν 
μέλλομεν λόγον ὑπέχειν, μηδὲ τούτων ἑαυτοὺς ὑπο- 
μιμνήσχωμεν, ἀλλ' ἀφέντες τὰ οἰχεῖα, τὰ ἀλλότρια 
πβεριεργαζώμεθα καχά; [Αχουσον τὸν Πέτρον λέγον- 
τα "Ἔξελθε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι.) 
Άχουσον πῶς [196] καὶ Μαθταῖος τῆς προτέρας ἑαυ- 
ποῦ κατηγορεῖ ζωῆς, καὶ τελώνην ἑαυτὸν χαλεῖ, καὶ 
οὐδὲ αἰσχύνεται τὸν πρότερον ἐχπομπεύων βίον. 
Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν εἶχον χατηγορεῖν ἑαυτῶν μετὰ τὸ 
βάπτισμα, τῶν προτέρων ἐμέμνηντο, παιδεύοντες 
ἡμᾶς τῶν μὲν ἀλλοτρίων χακῶν μηδένα ποιεῖσθαι λόγον, 
τὰ δὲ οἰχεῖα μεριμνᾷν καὶ συνεχῶς ἀναττρέφειν. 

᾿Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδὲν ἕτερον φάρμαχον 
τοιοῦτον πρὸς τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἀναίρεσιν, ὡς 
ἢ συνεχὴς αὐτῶν ἀνάμνησις, καὶ ἡ διηνεχὴς αὐτῶν 
χατηγορία. Οὕτως ὁ τελώνης τὰ μυρία ἠδυνήθη χαχὰ 
ἀποθέσθαι, ἵνα εἴπῃ Ὃ Θεὸς, [λάσθητί μοι τῷ 
ἁμαρτωλῷ" οὕτως ὁ Φαρισαῖος τἧς δικαιοσύνης ἁπά- 
σης ἐξέπεσεν, ὅτι ἀφεὶς λογίζεσθαι τὰ αὐτῷ πεπλημ- 
μελημένα, τὴν οἰχουμένην χκατεδίκαζε, λέγων" Οὐκ 
εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες καὶ 
πλεονέκται, οὐδὲ ὡς οὗτος ὁ τελώνης. Διὰ τοῦτο 
χαὶ ὁ Παῦλος παρήνει λέγων' Ἕκαστος δὲ δοκιμα- 
ζέτω τὸ ἑαυτοῦ ἔργον, καὶ τότε εἰς ἑαυτὸν μόνον 
τὸ καύχημα ἕξει, καὶ οὐκ εἰς τὸν ἕτερον. Βούλει 
μαθεῖν καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ πῶς οἱ δίκαιοι χατηγόρησαν 
ἑαυτῶν; “Ἄκουε γαὶ τούτων ἐχείνοις συνῳδὰ φθεγ- 
γομένων. Ὁ μὲν γὰρ Δαυῖδ ἔλεγεν" Αἱ ἀνομίαι 
μου ὑπερῆραν τὴν κεφαλήν μου" ὡσεὶ φορτίον 
βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ. Ὁ δὲ ᾿ΗἩσαΐας ἐθόα' 
υἵμοι ὁ τάλας ἐγὼ, ὅτι ἄνθρωπος ὧν καὶ ἀκάθαρτα 
“χείλη ἔχων. Καὶ οἱ τρεῖς παῖδες ἐν χαμίνῳ διατρίδον- 
πες, χαὶ τὰ σώματα θανάτῳ διὰ τὸν Θεὸν παραδόντες, 
ἐν τοῖς ἐσχάτοις τῶν ἀμαρτωλῶν ἑαντοὺς ἡρίθμουν, 
“Πμάρτομεν, ἠνομήσαμεν, λέγοντες" καίτοι τί λαμ- 


8 (οἷδ. τίνα ὄντα τίνα χατεσχεύασεν. 


5. ΟΑΝΝΙΒ ΟὈΗΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


190 
πρότερον ἑχείνων, τέ καθαρώτερον ἦν ; Καὶ γὰρ 6: 
καί τινας ἧσαν ἁμαρτίας πεποιηχότες, πάσας ἀπ- 
ἐσμηξε τῆς φλογὸς ἐχείνης ἡ φύσις. ᾿Αλλ᾽ οὐ πρὸς τὰ 
χατορθώματα ἑώρων τὰ οἰχεῖα, ἀλλὰ τὰ ἁμαρτήματα 
ἀνελογίζοντο. Οὕτω χαὶ Δανιὴλ μετὰ τὸν λάχχον τῶν 
λεόντων, μετὰ τὰς μυρίας τιμωρίας, ἃς ὑπέμεινε, 
χαὶ αὑτὸς ἑαυτοῦ κατηγόρει, τοῦ δὲ πλησίον οὔδείς. 
Τί δὴ ποτε; Ὅτι ὁ μὲν ἑτέρους λέγων χαχῶς, παρ- 
οξύνει τὸν Δεσπότην. Ὁ δὲ ἑαυτὸν λέγων χαχῶς, 
ἐξιλεοῖ καὶ καταλλάττει" χαὶ τὸν δίχαιον δικαιότερον 
ἀπεργάζεται, καὶ τὸν ἁμαρτωλὸν ἑξαρπάζει τῶν 
ἐγχλημάτων καὶ συγγνώμης ἄξιον ποιεῖ. Ταῦτ᾽ οὖν 
εἰδότες, μὴ τὰ ἀλλότρια, ἀλλὰ οἰκεῖα πολυπραγμο- 
νῶμεν καχά" ἀναπτύξωμεν ἡμῶν τὸ συνειδὸς, ἀνα- 
μνησθῶμεν ἡμῶν τὴν ζωὴν ἅπασαν Ῥ, ἔχαστον τῶν 
ἡμαρτημένων ἡμῖν περιεργασώμεθα, χαὶ μὴ μόνον 
μὴ λέγωμεν καχῶς ἑτέρους, ἀλλὰ μηδὲ ἀχούωμεν 
ἑτέρων λεγόντων χαχῶς. Καὶ γὰρ χαὶ τούτου ἔγχλτ, - 
μα κεῖται καὶ τιμωρία μεγίστη" ἈἉκοὴν γὰρ, φησὶ, 
ματαίαν μὴ παραδέξῃ. Οὐκ εἶπεν, ᾿Αχοῇ ματαῖξ 
μὴ πιστεύσῃς. ἀλλὰ, Μηδὲ δέξῃ αὑτήν᾽ ἀπόφραξον τὰ 
ὦτα, ἀποτείχισον τῇ χατηγορίᾳ τὴν εἴσοδον, δεῖξον 
ὅτι τοῦ κατηγορουμένου οὐκ ἔλαττον αὐτὸς ὁ ἀχούων 
ἐχθρὸς εἴ καὶ πολέμιος τῷ καχῶς λέγοντι. Μίμησαι 
τὸν [197] προφήτην οὕτω λέγοντα" Τὰν καταλαλοῦν"- 
τα λάθρα τὸν πλησίον αὑτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωχον. 
Οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἐπίστευον, οὐδὲ ὅτι Οὐ παρεδεχό- 
μὴν τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ καὶ ἀπήλαυνον, ὡς ἐχθρὸν καὶ 
πολέμιον. 

ὑ. ᾿Αλλ᾽ εἰσί τινες, οἵ ψυχρᾷ παραμυθίᾳ ἑαυτοὺς 
παραμυθοῦνται, οὑτωσὶ λέγοντες" Κύριε, μὴ στέσῃς 
μοι τὴν ἁμαρτίαν ταύτην, ὅτι ἀχοῆς λόγον ὀφείλω. 
Τίς χρεία τῆς ἀπολογίας ; τίς χρεία τῆς συγγνώμης 
ταύτης; Σίγησον, χαὶ ἀπήλλαξαι τῶν ἐγχλημάτων" 
μηδὲν εἴπῃς καὶ καθαρὸς εἴ τῆς ἀγωνίας. Τί σαυτῷ 
πράγματα πλέχεις, χαὶ παρὰ θεῷ, καὶ παρὰ ἀνθρώ- 
ποις; Τί ποιεῖς ὑπεύθυνον ἑαυτὸν ἐγχλημάτων ; τί τὸ 
φορτίον βαρύτερον δεσμεῖς ; Οὐκ ἀρχεῖ σοι περὶ τῶν 
οἴχείων χαχῶν εὐθύνας ὑποσχεῖν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρας 
ἁμαρτίας ἐπισωρεύεις σαυτῷ; Περιττὴ αὕτη ἡ ἀπο- 
λογία᾽ οὐκ ἀχοῆς λόγον ὀφείλεις, ἀλλὰ χατηγορίας 
λόγον χρεωστεῖς. “Ὅταν γὰρ ἀχούπας, οὐ σιγήσῃς, οὐ 
ἧς ἀχοῆς λόγον μόνον ὀφείλεις, ἀλλὰ καὶ χατηγορίας. 
Ἔκ γὰρ τῶν λόγων σον δικαιωθήσῃ, φησὶ, καὶ ἐκ 
τῶν λόγων σου καταχριθήσῃ. Ταῦτα οὐχ ὑπὲρ τῶν 
χαχῶς ἀχουόντων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν χαχῶς λεγόντων 
δεδοικὼς λέγω καὶ διαμαρτύρομαι. Ὁ μὲν γὰρ χα- 
χῶς ἀκούσας, οὐδὲν ἐπηρέασται, οὐδὲ ἐδλάδν, ἀλλ᾽ 
ἂν μὲν ψευδῆ ἧ τὰ περὶ αὐτοῦ λεγόμενα, καὶ μισθὸν 
ἔχει: ἂν δὲ ἀληθῆ, οὐδὲν οὐδὲ οὕτως ἐπηρέασται 
παρὰ τὴν σὴν κατηγορίαν. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τῆς σῆς 
λοιδορίας οἴσει τότε τὴν ψῆφον αὐτῷ ὁ διχάζων. Εἰ 
δὲ χρὴ τι καὶ θαυμαστὸν εἰπεῖν, χαὶ τὰ μέγιστα 
χερδανεῖ γενναίως φέρων τὴν βλασφημίαν, ὥσπερ οὖν 
χαὶ ὁ τελώνης" ὁ δὲ χαχῶς λέγων, ἄν τε ἀληθῆ χαχῶς 
εἴπῃ τὸν πλησίον, τὰ μέγιστα ἐδίκηται. Καὶ ὅτι μὲν 
ὁ συχοφαντῶν ἀπόλωλεν, οὐδὲ ἀποδείξεως χρεία" ὅτι 
δὲ, χἂν ἀληθῆ λέγῃ, φορτικώτερον ἑαυτῷ ποιεῖ τὸ 
διχαστέριον, ἐχπομπεύων τὰς τοῦ πλησίον συμφορὰς, 
χαὶ σχαυδάλων αἴτιος γινόμενος, ἃ χρύπτειν δέον, 
ἐχχαλύπτων ἅπασι, χαὶ χηρύττων τὰ ἀμαρτήματα 


ν ΟοἱὈ. τῆς ζορῆς ἀπάση-. 


189 
ἀὐῆρρα 4085 δι ιδ Δολοάϊοοηι8 αἷς υἱΠΠπ25, φαοά ͵ὰ- 
βιϊεἶἰλπι ραγίαι. ΟἸδ.90. ἰφίίυν αἱ δείρϑιιπηθ δοουδοὶ 
ορυϑβ Διοῦὶ!, ἰυπὶ οορίοδα δοουβαιί ποι ἱπδιϊ ταὶ! : φυλπ- 
ἀὼ αὐυϊόπὶ νἱάογὶς ἀθ δἱῥδηΐὶβ τηδὶ ἰδ ᾿υάϊοδη!θ8, υἱάθ 
ε:διῖδ οὐπὶ βούοσίἰδῖθ ο5 1}118 οοοἰυάαὶ ἢ ἰ5 γὰρ ΐβ 
ἴση : Πιαφσμα ποῖϊί6 ἀπί6 ἱεπιριδ φιϊά ἡμάϊεαγε, 
φιηοασάμεγιε νεπὶα! δοπιίπμα, εἰ ἐἱ!ιπεϊπαϑὶ! αὐεοοπάϊία 
ἐεπεὐγατιηη, εἰ πιαπὶ[οειαδὶ! σοπεὶἑα οοταϊμηι (1. (ον. 
4. δ). 1} Ἰυαϊοϊαπι τοβαγγα, φυὶ βϑογοίδ πιοηι 8 πο- 
υἷκ. Οὐλπινὶβ δουαγαίθ πονΐββο 16 γ68 ργοχίποΐ ἀγυΐΓ- 
τἰβ, [ΔΠἔμις ᾿υδίοίυπι ἑσσπι. Οκὶς ἐπὲηι δοὶ!, ἰπυὶῖ, φοαι 
Ἔμπὶ κοπεϊῃίδ, πίες δρίγίίμς ἠοιπϊ δ, φαὶ πὶ ἱρεο ἐεἰ (1. 
Οον. ἃ. 11) Οὐυδαι πιθ εἰ ὁχ ποτα εἰ θυ δ] 6οἴ18 ἃς υἱ- 
δ νι8 φοἷδ εἰαγίιδ γείυϊδαγὶ βδυπὶ ἰ αυδηι Π)0}}]} ὁχ πιᾶ- 
ααπἰβ δὲ {Ππδιγνυδ Ὠἰμ}} δἰἱσά φυλαὶ ρυϊνῖβ 6586 86 86- 
γνυϊογυπι ἀφλ] θαίυπι γερογίθηίινγ ἢ Απἀϊϑίϊ, 4ιἃ γαϊίοπθ 
ταδὶ οὐΐοία ἰῃ 86 οοη ϊοογαί ὕϑυϊυβ, 4] ἰᾶπὶ γϑἢθπιθη- 
ον εἱ οορίοδο ρεοζδίοσυπι, φυογυπι γαιϊόποιη ἡ πὶ 
γοδάϊιυγιθ δγαϊ, δαϑίἀπι ηνδϑιηἰηἰβ5οι } Νδιη ἅπ|6 θα- 
Ρείδπνιπι Ὀἰδβρμεπιυβ, οἱ οοπιυπιοἰ ἰο805 [ι}1, {14 ν6ΓῸ 
Βεεεδία ἀο]ονὶ( θαριἰδπι8 : διίαπγοι ΘΟΓΌηῚ ἐπ ΘΟ ΠΉ}}}, 
ποη 4υοὰ δογαπὶ γαϊοποῖ εἷῖ γεθαϊυγυ,, 564 υἱ εἰ 
μεηἰφηϊαίοπι οεἰοπάαϊ, οἱ 404}}5 εδβ6ὶ., οι! 40 6ἃ {|2 
ἔπ αἰΐαιαι ἰγαπδαιυϊδίι8 οἱ ἐχ ρεγβευυίογο (Δοίυ5 8ρ0- 
διοϊυβ8. Θυοά 5ἰ μεροδίογιῃ ἰ||6 φυς ἀεἰοία {πδγϑηΐ, 
τοδί ηἶΐ, πυυϊνο πιδφὶβ Ροϑὲ θαρι(ἰβιηπ) δαἀπιβδογυπι 
πο5 οροτίεϊ τηδτἰπἶβ56. Ουᾶ δ ΐπ ροιογϊπιυβ ὁχου88- 
εἴοπο αἷἱ, φυὰ αἰφηὶ νἱάοεὶ, οὐπὶ [}16 ἀβϑἰάνι πιοπιϊπουὶῖ 
εοσμαι, 402 10] οἷο πΠοΠ δυηί ον ποχὶϑ, 08 Ὑ6ΓῸ 4ΌΟΓΙΙΠΙ 
ταϊϊοπεῖα τϑἀάϊιυτί διιπλι8, δα π66 ἴῃ τροπιοσίδπι που ἷ5 
κουοοδπιιδ, δε ργορτῖΐδ ποφίθοι8 ἴῃ αἰΐοπα πιᾶϊὰ οὔ- 
τἰοβὶυβ ἱπαυϊγααυβ (ὑμο. ὅ. 8) 1 [Αὐὐϊ Ρείγυπι ἀΐοοη- 
τοι: Επὶ α πιό, φιῖα υἷν Ῥεσραίογ 8μιηι} (α). Αυἀΐ 4ὰο 
μϑεῖο Μδεϊνθυβ φυοαὰς ὈΓίογεπι δι8πὶ Υἱ᾽λπὶ δοσπβεῖ, 
εἰ 86 ρυδ]σαπυπι ἀρροϊϊει (ΗΜ αἰ. 10. 5), ἐα4υε ἀΐνυ}- 
βαταργίογοιη βθδῃι Υἱίδπὶ ἐγυνοβοδί. Νϑηὶ οὐπὶ ροδὶ θὰ- 
Ρυϊβιπαπεη 1} 8 86 οΥἰ πη 5 δοουβᾶγα ροββθηϊΐ, ΘΟΓΌπι 
48 ἀπί6 ραϊγλγδηὶ πηδπιϊπογυηὶ, υἱ πΠο5 ἀοοογθηὶ 8] 16- 
ποτῦπι πιδίογυπι π0]]Δη} ᾿αῦο γα γϑιίοηθπι, δα ργοργίᾶ 
ἘΏΓΆΓΟ, 86 ΒΘΙΏΡΘΡ ἰπ Δι ΐπ|0 γοϊυΐδγο. 

Ῥεεοαίοτμπι τετογάαίο τεπιεάϊμηι. ---- ΝΟ πὶ Θηΐπὶ 
ἐ5ῖ, π0]}ὑπὶ ΔΙ ἰΔ16 δὰ ρεεοδίά (ΟΠ 6 πιά γοιηδάϊιηι, 
δίημε {Πογαπὶ δδδίἀυ γοοογόαδιϊο, ἃς ρεγρείυα Θογυπ)- 
ἄοιν δοευβαιίο. [18 ρυθ] σδηυ5 ἐπ υπίογα ρμοίυϊξ Αυ͵ ϊοο- 
Γὰ πιαΐδ, υἱ ἀἰςεγοῖ, θόμ8, ργορίιμε ἐεῖο παιδὶ μεσεαίο- 
τὶ (ἔκιε. 18. 15) : 11 Ῥμαγίδιθαδ οπηηὶ υ δι ὀχοίἀϊι, 
ηυρά οὐϊλίει!» δ6οιπὶ ΔηΪ ΠΟ ΓΟρ ΔΓ 4.8 ροοοραβδθοὶ, 
τοίυπῦ ΟΥ̓ΡῈΠῚ [ΟΓΓΊΡΒΒΩ οΟΠἀοΠΙ ἌΓΟΙ, ἀΐσθη8 : Νοιὶι 
4κηὶ δἰεμί οσ(ὐἰοτὶ ἰιοπύπαπι, ταγίοτγος,, ἱπ)μδίὶ, αἀμ{οτὶ, 
πέσειε μί ἠϊο ριεθίσαπμς (δά. υ. 11). ἰἀοῖγοο Ῥαυ]υβ 
Δι πιοθεθλι ἀΐσοηβ : θμιις αμίοπι δι μπιεσμίεψμθ ργο-- 
ῥεῖ, εἰ εἷς ἰπ εειπειίρεο (απίπιπι οἰογίαπι ἠαϑεϑὶ!, εἴ ποπ 
ἐν αἴϊετο ((αί. 0. 4). Υἱδ ἀΐϑοογα, αυὸ ρδοίο ἰη Ὑαδίδνὶ 
4ιοιυς Ταδιλπιεηιο [υ8ι1 δοῖρθ08 δοουδαγίς, δυάϊὶ 
εἰἰαπὶ ἰϑῖοα ἢ|||8 οοηϑδηίλποα ἰοίδι! 65. Ναπὶ αν ά 
αυϊάσπι ἀΐοεναι : “πίφωξίαίε8 ηιο εμρετργοεεῶ επί οα- 
γκὶ πιέμηὶ; γιαξὶ σΉ8 σΤανε σταυαία Ἔμπί ΦΉΡΕΤ πὶ 


(4) Φυῶ υμοείηϊς οἰδυλιηίυν [α ΟΡ. Ἰόσυηῦιν, 566 ἰὴ οὐ 
τὲς ὀνεγδιι. 


ὍὈΕ ΡΕΟΡΙΕΤΙΔΒΌΜ ΟΒΒΟΌΒΙΤΑΤΕ. ἢ. 


190 
(Ρεαί. 51. δ). Ιδαΐδθ γϑῦὸ οἰδηιὰϊ : Πεἰ πεῖδι,, φκίω δο- 
μ|0 ἐμπὶ εἶπε, εἰ ἐπιπικπάα ἰαδία βαϑεπε (1 εαἱ. 6, δ). Εἰ 
ἰγθ8 Ῥυδγί, ουπὶ ἴῃ (ΟΓΠ8606 ὙΕγβαγθηίυγ, οἱ ρΓΟρίογ 
θεῦαι πιογιΐ ΘΟΡΡΟΓἃ ἐγ ἀΐββοηι,, ἱπίογ ὑξέϊπο5 ρ66- 
ολίογοδ βοῖρβοδ πυπλογάθδηὶ ἀἰοδηίο5, Ῥεοτανίπιαε, ἱπὶ. 
φμε ἐφίπιμε (θαπ. ὅ. 49) : ἱᾳπιειεὶ φυϊὰ {ΠΠπϑίγίτι {}}}8, 
ᾳυὰ πιυπαάϊυ [υἷϊ} Ουδαννὶβ δηΐπὶ ρϑοσδίδ ποπρυ} δ 
οοΟπμη ἰβἰβϑθηΐ, ΟΠΠΪΆ [ὩΠΊ6η δυδίογβογαὶ Παπηπγ πᾶν 
ἴυγα. ὕϑρυπι δ ργίογα γϑοῖθ [λοίδ ποὴ ῥεδρίοἰθθδης, 
5οἀ ῥμϑοσδίη δβεειιπὶ γεραίλθδηϊ. ϑίς εἰ ὈὨαηϊοὶ ροβὶ [ὰν 
οαπ ἰοϑηυηι, μοδὶ ἱπηθπιορὰ βυρρὶ οἷα 4υς 5αβίίηυο- 
ταὶ, ἰρϑο φιοηιο δαΐρϑαπι δοουδαθαί, ργοχίπιυπι γϑγὸ 
πδηγ0. Ουἱά ἰ(ὰ ᾽ Ουἷὰ ηἰπηίγυηι '5, φαΐ οα"οΓοΒ πιδί αὶ σ 
εἰἶὸ ἰπεοβϑὶῖ, Βοπιΐπιπι οὔδιϊι : φυὶ γϑγῸ πια]οαϊοία 
οοη εἶς ἴῃ δοίμβυπι,, ῥἰδοδὶ “Πὰπὶ ἃς γεοοηοἰ αὶ ἰδὲ ; 
δὲ [υβιἴογεπι τοάαΐᾳ ἰυδίυπι, οἔ ροοοδίογθηι ογί πηὶπ6 
Ἰθεγαῖ, δς νηΐ ἀΐσηθηι γε ϊε. (5 οὐπὶ ἰϊα ποίλ 
δἰηΐ ποῦίβ, 6 ἰπ δΐϑηδ, δοιὰ ἴῃ ἢοβίγα τηαἱδ ουγίοβἰυς 
ἰωφυΐγαπιιβ, ὁχουτπηα8 ΘΟηδοί θη [8π| Ποβίγαπι : Υἱἀπὶ 
ογηποπι ποδίγδιῃ Γθιἢ  ἰδοο 0 ΓΘΟΟΚΠΟΒΟΔ".08, 4128 ἃ 
ποθ ρϑθοδία βυηὶ ϑΟοΟΌΓΔΙΘ ΒοΓυ! ΙΓ, οἱ Πο᾿ πιοάο 
οξίογοβ πιδἰϑάϊοιἰς Ποη ἰποαββδπηυ8, 504 Ὠ6406 Οἰδίο Γαδ 
πιαϊοἀϊοιΐς ἰποδβϑοηιθ8 δυάϊδηγα5. Νατὰ οἱ ἰνυΐς γοὶ οτὶ- 
16 ῃ 80 5} ου τ) πιαχ πηῆππὶ δδί ραγαίση : Αμαϊΐα- 
πεηὶ οιἶπι, ἱπαυΐ!, ναπαπι ποη ἐμεοίρίες (Εποά. 95. 1). 
Νοὺ ἀϊχὶι, Αὐαϊἰοηΐ σαηδὺ τιΐπ πη ογοάθβ8, δοιὶ, Να 
δυβοὶρί65 φυϊάθηι “Π]2πὶ : ἀυγο8 οδίιγα, ον πιϊπαιϊοπὶ 
αὐἀΐίαπι οπληθπι ἰπίαγο δ, πϑῆθ6 πηΐππ8 ἰπἰτοίοιπι οἱ 
Βοβίθῃι 6886 (6 {]}}5 αι πια]ἀϊοἶί, φυδπὶ [1 'ρβθ, φυΐ 
Δεουβαίυν, οϑίθπά6. ᾿μἰ8γ6 ργορ ιοίδη), φυΐ οἱς ἱπῇϊ! : 
ειναΐοπίεπι δέζγθίο μτοαΐνιο διο, ἱμιπς μεγβεημεδαν 
(Ρεαί. 100. ὅ). Νοη εἰχίι, Νου ὀγοάουδηι, πεαυα, Νοη 
ΔρΡΓΟΡΑθΔπ αὐ ἀϊοεθαπίυν, 56, Εἰίαπι ἰλπιαυδπι 
ἱπί πιΐουπι οἱ μοβίθπι γὰρ 6}16}58Π|. 

10. 864 δυηῖ ποπηυ}}} φαΐ [τἰνοΐα φυλάδπι οοηδϑοῖα- 
τἰοπα 86 οοηβοϊδηΐϊαν ἀϊοειί68 : ΠΟΠΪΠ6, πθ βίδίιδα 
παῖ πος ρΡεοεδίυιη, φυΐὰ γαιοηθπὶ γθάάογα δυάϊεοηὶς 
ἀεὐαο. Ουἱὰ ᾿ιᾶς ἀχουδδιίοῃα, φυΐά Πδο γϑπΐὰ θϑὶ ορυβ 
Ἴδοο πιούο, οἱ οπιηΐ ον Π6 Πα γαγίβ : ἢΐ}}}} ἀἰοᾶβ, οἱ 
8 οπιηΐ ἱγερἰ ἀδιίοπθ ἱπιπιυηΐδ ογἷβ. σὺν (ἰὈϊ δι ἀρυὰ᾽ 
θευπὶ οἱ ἀριὰ ποπιῖμδα παοδυϊΐυπι (λοββϑὶβ ᾿ οαγ (οἷ- 
Ῥϑυπι οΥυἰἶθυ8 οΟὐποχίυιη ΓΟ 5 ᾽ ΟΌΡ βαγοί πὶ 
δτιδνίογοπι ἱπιροηΐβ 7 Νοη βυΠιοὶ! εἰ], δὶ ἀ6 ργορτί 8 
ἀε]ϊοι5 ται οποπὶ γοάαβ, βοὰ οἱ δία ρϑοῦδία εἰυ] 
ϑοσαυχηι 81 ϑυρογνδοληθδ δϑὶ ᾿ο δσουβδίίο : ἤθι 
δυάἰεἰουἱδ γοάάἀογα γαιΐίοπαπὶ ἀδῦεβ, δοὰ δοοιιδβαιίοης 
τοὐἀοηάξ τγαϊίοπὶ 68 οὐποχίυβ. Ουπὶ δηΐπι ροβίφυδπὶ 
δΔυάϊογδβ, ποὴ βἰυδγ8, ποη διάϊιἰοπΐβ δοϊυπι, βοιὶ 
οἰ) δοουβαιοηΐβ γοάἀδγο γαϊϊοποη ἀδῦεβ. ΕΖ τεν- 
δὲς επῖπι {εὶς ἡμδιβεαϑεγίς, ἰηηυΐ!, δἰ ἐὰ υογϑὶς [μὶς 
ἐοπάεπιπαδετὶς (Μαμι. 13. 51). ἤχο 660 ποη ρτορίετ- 
θὰ ἀΐσο ἃς ἀδπιπίίο, φυοὰ [15 {ἰπηοᾶπι, 4 πι8}6 διι- 
ἀΐυηι, βοὰ 115 χυΐ τηϑ!δἀΐοιηι. Νά πὶ ααἱ πι816 δυάϊνί! 
ἢ 114 Ἑοηιυπιεὶϊα, παυθ ἀάπιηο 6ϑὶ δἴῪοιυβ: δ δἱ 
(158 ἷηί, αὐ ἀ6 {Π0 ἀϊευπίυν, οἰίδπ πιδγοδθάθιι 
Γείεγοι : βίῃ υϑγᾶ, π6 δὶς αυΐϊάδπ) δοουβδιῖο ἰυ 
ποΙπὶ ἱφποπιίπία υ]18π| ἰλιυθο 1. ΝΘ4υ6 οηΐπὶ δχ νἱίυ- 
Ρεγῖο ἴθ ἴση ἠυάδχ ἴῃ ἤΠαμη βοη οπιίδηι (ογεῖ. Οοά 
81 τσ αὐΐα εἰ ἰπ 8! πὶ ἀϊςοηάυπι οδι, πιλχμηαπὶ 


191 
εἰΐαπι ηαιλδίνηι ἰμεὐοὶ δὶ σοι νίοίδ ραιίοοθοῦ ἰωγδὶ, οἱ (6- 
εἷι ρυοδπιιδ : δὶ 5 φυὶ ολαϊοάϊοϊ!, φοὺ γόγα εἰωϊ, δδὰ 
[αἱνἃ, 4.6 ἴῃ ργοχίπεμνα οὐη)οὶς πιδιοάϊοιδ, εἱατίτθο 
ἀμῶπο δ[ϊθοιιυν. Ελ οαμημπίδιογειι αυϊάοπι μδγ- 
686, πυἱὰ δεὶ ΟΨιιΣ ὀδιποποιγδιίουθ : εἰδὶ υθῦὸ 
ἐΠυαι φτγανίυς ἰυάϊοίαν) δοοδγεογο, ἰἰοοὲ υϑεδ ἀΐοδι, 
ἀμιη πιἰεοτίδς ργοχίηι! ἀϊνυϊραὶ, οἱ δολμάλιοταπι ο8υ- 
δὴ ργαῦσὶ, οὐγηΐθυς ἐ ἀοίεξοιδ, 40: οοουϊδη δ 
[ὑογαπὶ, οἱ ριοχίπιΐ ροοοδίδ ργιξάΐολι, οπιηΐνιδ υἱὲ- 
4υο τορδηϊεδίυμη) δδὶ. Νδιὴ εἱ αυὶ ὑπ δοδηί αἱὶ- 
Ζανοεὶί, ἱπου αν ]ο5 ραν ἀλυΐι, ἰδ φυΐ ἱμπυιπογοα 
ΤΌΙΠΟΙΟ πιδῖὶο δρᾶῖδο βοληάδιῖσδι, 00 ποη δυρ- 
ΡΙϊεῖο ρἰθοίεῖυν ἢ Ριαγίδοουδ δα 80ι πιοι οναίυς, δϑὰ 
ΥΕΡᾺ (ἰοευαὶ, ἀυπὶ ρυλϊοδλποια υοσδῖαὶ ρει ἶςδ- 
"πν, Δἰ᾿δη)6) ΡΟΘ 45 ἐἰεὐϊ!. πε ἰφίδυν δείοηιε5, ἐϊ- 
Ἰοοιδεἰιηὶ, πιδιοάϊςεμιίαπι (υφίαιπυ : ποι δι ρτὰ- 
Υἷυς 68ὲ ἰδίο πδς ἐδοϊ!ις ρεοσδίαιη. Οἱ ἰια 1 Ουοά 
«οἰοεῖι8, φυδπὶ υἱυπὶ αἰϊυ( ρεοοδίυιν (ἀγαίυγ, οἱ οοι!- 
᾿ (θείη ϑυμὰ αἱ ποη διιθηάϊὶ δυγὶμίδι, Νδηι δἰΐα φυιὶ- 
ὅδ ροδοοδίδ ἰϑιηροῦο ἱπάϊρουϊ, οἱ ἰπημοιβα, οἱ ἀΐ]2-. 
εἴοπα, οἱ διϊϊιιουῖθυδ, 86 δίβρα αἰδηυδ ἰομυρουῦβ πιογῷ 
ἱπιογγαμιρυηιαν. Εχοηρὶ οδυδᾶ : δίδιαὶ! αἰϊψυΐβ. ἰη- 
τογήοεγε, δίαίυἱι δ ψυΐβ [υγαγὶ, οἱ δἰΐδῃδ γᾷΆρογαδ : 
Δ. } 18 ΠΘΟ6556 6δἰ πιοϊϊδίυγ, οἱ δρα, ἀυπὶ αἰδάτγι, 
ἦγδπι δβούαϊ, ἃ ργᾶνο οϑηϑίι γοδὶ δ, βοοίογδίδπ) {Π|8π| 
βεηἰεη(ἰαπι Δ0] οἷϊ, ἤδηυς οοηδὶ απ) δὰ ορυβ ρεγάπεϊ!: 
δὶ ἴῃ πιαϊοὐϊοοι 0 πο ἰἰὰ ἢϊ, δοὰ πἰδὶ αἰδπιΐ να] 
δἰπηὺς δὲ υἱψί!68, ιοἶὁ αὐγὰρί πον : οἱ πόθι ἰθαΊροῦε, 
ποαιιο ἀϊδιϊοης, που ἧτπρθι88, Ὠ64}6 πιοϊ ἰομα πο- 
58. υ]15 δβὶ ὀρυδ, υἱ πρι! οὐ οδιηυ : δοά δι Πιεὶϊ αἱ ἰδη- 
ἰυπὶ νολρυδ, οἱ δια ιΐπι υο ηίας ἰη Ορι8 αχὶὶ. ὅ0]Δ 
αὐΐρμο ᾿ἰπζαδ δδί φια ἰηδογνῖι. Θυλπάο ἱφίιαγ νοΐοχ 
οδὲ πιαΐυμη., οἱ ἴλοϊἱθ π08 οἰγοιιπηδίδῃς ροσοδίυπι, 
οἱ Ῥαδρδ ἐγανΐβ 86 δυρρί εἰμ, πε ἰπόγυπὶ υἱυπι, 
Ν0) βιγνυῖ, βοὴ Ὡϑϑβημπι, αἰ θη! ᾿πης πιο» 
υομ (υρίδπιαδ,, οἱ αἰϊθιᾶ πιλ]4 ἰοξαπαϑ.,, ποηὺδ 


8. ΟΑΝΝΙ5 ΟΠ ΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΆΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


192 
ῬΓοραϊοπιῦθ : δὐπηοιιθῆπιι8 ρδισϑηίοδ, υἱ ἀϊοὶϊ 1}ν»- 
πυΐπυς : δ ρμεροηνεγῖ! ἱπ (6 [γαι6Γ ἱπμε, ταΐε, εἰ 
οογτῖρε “μι ἱμι6Γ (6 ἐἰ ρει εοἰκα ( Μαιιθ. 18. 
45). ᾿Πιδηυὺ αᾳυδιῖο τοἰμὰ8 [ὑδγὶ! ρυδ σα τεργο- 
Βορδίο,ρ, ἰδηίο ἴδοι υ5 τηῤϊοίπδιη δἀλιϊ δενίΒ. Νὰ 
τοοζάοδιουδ, ποι διγούδλπιιιδ. δἰΐεπ ὙωἼίηερ : 
Ὧ6 πιυδοδδ ἰωιδίεπιυγ, 80. δροδ ςἰηυϊευς. Μυδεξ 
γυϊροσί δι ἰηδί οι, ὁδηῦθ τορράσιηϊ : ἀρ68 ἰπ βογαδ ἰ"»- 
γοΐδηϊ. ἀοἶγοῦ ἰδίδ8 ἴλνος δοβιείῃηδηι, [12 βϑογῦθα οὐ ξ- 
Ῥογίβωυς ἱπνοιυηί, αυἱθαε πϑοἀοιϊηϊ ; δίχθο ᾿αΒ φυΐάειν 
(οιεβίδηάδ δυηὶ, [1155 Ὑ6Ὸ δι)δυδθα δυδὶ οἱ βοῦΐο5. Εξ 
π05 ἰφίταν ἰλοίδιθυβ υἱ ἰη ργαίυπι Υἱειυιὶς φδποίογιι 
διΐδιδ ποβίγδ ἰηνοίοίι, οἱ ϑυδνϑαῆι γϑοὶθ (δείονυπι οὐο» 
Τα Ὁ ΜΠ 8 εὔπευπι οχοίϊοιαυβ., ρροχἰπιθγωην γόγὸ 
Ὑὰηθγὰ π0 Ὑ6] }ΠἸςδιηυ8 : φυἱπίῃο δὶ 4805 ἰὰ δξδηϊδς. 
νἱἀοτίιηυδ, οὁ5 1118 οοοἰσάδηιυθ,, δαρρὶ οἰ! πνοίιμη 1116. 
οὐ εϊδηιαδ, οἱ οοφηδιϊοι δ {15 πιοειονίαπι γείγίοθιδυδ, 
ᾳυῶ {{Π᾿ εὐπὶ ἔγαιγίθυδ ἱμιοξοοῦϊ!. Ουοά οἱ πἰϊ! ᾿Ὸ- 
Ῥυπὶ {Π|05 πλογϑδὶ,, πιυβ6λ85 ᾿||08 Δρρεϊδπιαβ, υἱ Βυ}υ8. 
δα θαι ἀρ ρε  ἰδιϊοιἷδ ργοῦγο ἃ ργᾶνο μος ἰπβιϊίυϊο γα- 
γοσδιογ ; αἰ Ὁ Βος ἰπυι}}} οἱἷο ἀϑάαοι! μιδίογαμ κυο- 
γυηὶ ἱπαυϊδἰεἰοηΐ οἰΐυπι οπιπα ἰμιρεμάδης. δ, 6 δηΐιν 
δεῖ, υἱ εἰ αὶ ἰιμϑὶ 5υμ γεϑυγεαιὶ ἐχοίιοιἱ πιοιποεία. 
βυοτίμη οΥἰπηδηυ 5), 45 Βοαυδηυϑιὴ (Βοείωι ἀϊνυ!ρλῖα, 
οἱ φυὶΐ ρεοργία πιλΐα δοπιροῦ δηΐπ0 δϑουπιὶ Γορυαυθ- 
τἴηι, [λεἷϊ6 111 ἀδροηδηῖ, δ. ρϑοςδίογυπι διιόγυπὶ Γα- 
οογάἀδιίοηα δὰ αἰΐδ ρδίκαπάδ ἰδγάϊογεβ γοἀἀδπίωγ, δ 
4αυὶ εαπείογαπι υἱγιυνειη ρογρεῖυο ἔπογίηἰ οοηιετηρίδιΐ, 
ταλ)]ογὶ σζϑῖο δά δογυπὶ ἱπιϊδιϊοποι ἱποοπάεηιυγ : δῖ-- 
408 Βἰβ οπμηΐθυδ οΠἤίοϊείαΡ, υἱ ἰο10 Ἐροϊαδί:8 σΟδρογο 
ἃ ποδὲβ (6 οἰ 6 ἰπδίλιγδίο, οαπ θοο οΟία ἰπ Γαξιιαλ 
εϑἰογιιτι ἱπίγαγα ροϑδίπηυβ, ᾳφυοὰ υἱἱνδηι οἶδ οπιηΐ» 
Βυς δβδεαυὶ οσοπίίηρα!, σγαι δ οἱ υεηἰφηϊίδιο Ὠοιπίηξ 
ποειτὶ 7οβὺ Οἰιγδιὶ, ρῈῦ φυόπι οἱ ουπι ηὐυο0 βἰοτία, υμ8 
οὐυπ ϑρίτἰα βδηοῖο, ἢυης οἱ δϑίηρεξ δί ἰῃ ὁπουὶλ 81. 
ευἱονύπι. ΑἸϑθῃ. 


ΜΟΝΙΤΌΝ 


[199] Οἴτϑα ἱπιδγρυοϊδιϊίομθμ ἐπ θδηΐοϊομ, 4υα Ομγγβοβίομηϊ ἤοιβθ οἰγουτείοτε, εἰ ἐχ ΒΙΠοἴδοολ Βερία 
ϑοογίδιθηδὶ ἀδϑαμηδ οὶ, μδδς ργαίλιυγ Οοιοϊοτίυβ, αυὶ ἐϊίαπι ρείοῦ οἀὐϊάϊῃ : « ᾿πϊογργοίδιο ἰδ Ὀδηίοΐεπι 
Ῥτίπια ἴγοηϊὸ ῥ]ογίβαυθ υἱάδίαγ κυρροκί εἰ εἶα, αυΐ (Ογβδη δο πιουῖ!ο βδοίθῃθηθβ 1116 ἀοχοίορὲδα, ϑοῃβυδίδπι 
Ῥεγδρίουϊιδίοιι δἰἴδθ4ι.6 ᾿ἱ δγογαπι πιθὶδι! Ραιτὶβ ἀοίο ἀεδίμογαθαπι δὸ γουϊγθηϊ, [πογϑάΐθ!]6 φεῦ πβεπιο- 
ταῖὰ αυδηὶ ρἰδγααυ6 οπμηΐδ εἷς Δ ἱπιροτίροίδ, δαὶ ρογιυγυδίδ, πιαζίβαθε ἰοπίδία φυδπι θογογδίδ, Ἔρί ᾿οπιεβ 
ἀδηΐᾳθο ἃς θοϊοξᾶτυπι ργαίοτοηεϊα δρεοίεπι. γόγαπὶ ἰδπιοη, οΣ ἰά φυοὰ γὸ8 μᾶῦθεὶ ἀΐολπα, ἱπίου σδπίομο8. 
δγάθῃβ ρυζρυγὰ εἰυςοῖ; ἴῃ ἰυγυἀϊ8 τἰ να} 5. Πἰπιρί ἀϊδδί πε [οαεἰβ γοποα δοδίυτίαπι. θυᾶγο ἰϊᾶ. οεπθθο, Ομτγ- 
βοϑίοπηιπι, 46 πὲ ἰπ υῃίνογβὰπι ϑοτὶρίαγῶ δοπιηθηίδγί 05 βου ρβί5896 ργοάϊαϊ! δηιᾳυΐίλ8, ᾿νυὐυϑοθ ῥῬγο}}5 ρα-- 
ἔτοπὶ 6856 : δ6 ᾿ΠἸλπὶ ᾿Ϊὸ δχροβίϊδη ἴῃ 65 ἱποίΐεβο τοδῆυ8, ας ἴῃ ἰοἰϊεμάδ ράγυπι ορόγως ροϑυεγίηϊ ς 
ἐο406 λείυπι φποῦ ἱπβοίδινἀα ραγεηιὶ ΒΟ οῖεβ ἀρρατοᾶι. » 

Υεγυαι οΕΓία ο5ῖ, δι ἴδηι, Ηἰυ!οα, ἰδ βίγίροβα, ἴλην οοιμραπάϊοβα παγγαϊΐοπο, ηυδίοαι ΐο οπιπε8 Ββαϑὰ 
ἀμθίο δηϊμιλάνογδυτί 5συπὶ, αἰϊφυοὶ ἀϊοιἰοις5 Οἰμεγβοβίϑμν νεϑυψία ουιμηφάτεγο, νόγρὰ ἱροὶ Γϑ αγία ὑδυζ- 


191 
τοῦ πλησίον, παντί ποὺ δῆλόν ἐστιν. Εἰ γὰρ ἕνα τις 
σχανδαλίσας, ἀπαραίτητον δώσει τιμωρίαν, ὁ μυρίους 
σκανδαλίζων διὰ τῆς πονηρᾶς φήμης, πόσην οὐχ 
ὑποστήσεται χόλασιν ; Καὶ γὰρ ὁ Φαρισαῖος οὐκ 
ἐψεύδετο, ἄλλ᾽ ἀληθῆ ἔλεγε, τελώνην χαλῶν τὸν 
τελώνην, ἀλλ᾽ ὅμως δίχην ἔδωχε. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, 
ἀγαπητοὶ, φεύγωμεν τὸ χατηγορεῖν. Οὔτε γὰρ ταύ- 
τῆς χαλεπωτέρα, οὔτε εὐχολωτέρα ἐστὶν ἁμαρτία. 
Τίνος ἕνεχεν ; Ὅτι πάσης παρανομίας ὀξύτερον δρᾶ- 
ται, χαὶ ταχέως συναρπάζει τὸν μὴ προσέχοντα. Αἱ 
μὲν γὰρ ἄλλαι ἁμαρτίαι χαὶ χρόνου δέονται, χαὶ 
δαπάνης, καὶ μελλήσεως, καὶ συνεργῶν, χαὶ πολλάχις: 
ἐν τῇ τοῦ χρόνου διατριδῇ διαχόπτονται. Οἷόν τι 
λέγω" Εϑετό τις φονεῦσαι, εἴλετό τις ἁρπάσαι χαὶ 
πλεονεχτῆσαι" πολλῆς αὐτῷ δεῖ τῆς πραγματείας, 
καὶ ἂν τῷ μέλλειν πολλάχις ἐξέλυσε τὸν θυμὸν, [198] 
ἀπέστη τῆς πονηρᾶς ὁρμῆς, χατέλυσε τὴν διεφθαρ- 
μένην γνώμην, οὐ προσέθηχε τὸ ἔργον τῇ βουλῇ" ἐπὶ 
δὲ τοῦ καχῶς λέγειν οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ σφόδρα 
μεν νήφοντες, συναρπαζόμεθα ῥᾳδίως " χαὶ οὔτε 
χρόνου, οὔτε μελλήσειυς, οὔτε δαπάνης, οὔτε πραγμα- 
τείας ἡμῖν δεῖ τινος, ὥστε καχῶς εἰπεῖν" ἀλλ᾽ ἀρχεῖ 
μόνον ἐλέσθαι, καὶ εὐθέως εἰς ἔργον ἐξῆλθε τὸ βού- 
λημα. Γλῶσσα γάρ ἐστιν ἡ ὑπηρετουμένη μόνον. 
Ἐπεὶ οὖν καὶ ὀξύβῥοπον τὸ καχὸν, χαὶ εὐπερίστατος 
ἡ ἁμαρτία, καὶ χαλεπὴ ἡ κόλασις χαὶ ἣ τιμωρία, καὶ 

οὐδὲν, οὐ μιχρὸν, οὐ μέγα, μετὰ πολλῆς τῆς 
ἀχριδείας φεύγωμεν τὸ νόσημα, χαὶ τὰ ἀλλότρια 
περιστέλλωμεν χαχὰ, χαὶ μὴ ἐχπομπεύωμεν" παρ- 
αινῶμεν τοῖς ὁ ἁμαρτάνουσι, καθὼς χαὶ ὁ Κύριός φη- 
σιν ᾿ξὰν ἁμαρτήσῃ εἰς σὲ ὁ ἀδεῖφός σου, ὕπαγε, 
ἔλεγξον αὑτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου. 
Ὥστε τὸ ἀδημοσίευτον τῶν ἐλέγχων εὐχολωτέραν 


δ(οἾ". χαχὰ, χαὶ θερακεύωμεν. Πσραινέσωμεν τοῖς. [η- 
Κὸϑεια ὥστε τῷ ἀδημοσιεύτῳ τῶν ἔμγχων, εὐκολωτέραν 


ὍΕ ΡΒΟΡΠΕΤΙΑΠΌΜ ΟΒΘΟΌΒΊΤΑΤΕ, 1. 


192 


ποιήσει τὴν θεραπείαν. Μὴ δάχνωμεν, μηδὲ χατο 
εσθίωμεν τὰ ἀλλότρια τραύματα" μὴ τὰς μνίας μι- 
μησώμεθα, ἀλλὰ τὰς μιλίττας ζηλώσωμεν. Αἱ μυῖαι 
«οἷς τραύμασιν ἐγχαθέζονται, καὶ δάχνουσιν' αἱ μέ- 
λιτται τοῖς ἄνθεσιν ἐφίπτανται. Διὰ τοῦτο αὗται μὲν 
κηρία πηγνύουσιν », ἐχεῖναι δὲ νοσῆματα ἐπάγουσιν, 
οἷς ἂν ἐπιχαθεσθῶσι σώμασι" καὶ αἱ μέν εἰσ: βδελυ- 
χταὶ, αἱ δὲ ποθειναὶ χαὶ ἐπίδοξοι. Καὶ ἥμεῖς τοίνυν 
τῷ λειμῶνι τῆς ἀρετῆς τῶν ἁγίων ἐπιπτῆναι τὴν 
ψυχὴν παρασχευάσωμεν, καὶ συνεχῶς τὴν εὐωδίαν 
τῶν παρ᾽ ἐχείνοις χατορθωμάτων ἀναχινῶμεν, τὰ δὲ 
«ραύυατα μὴ δάχνωμεν τῶν πλησίον" ἀλλ᾽ εἰ καί τι- 
νας ἴδιυμεν τοῦτο ποιοῦντας, ἐπιστομίζωμεν, τὸν φό- 
ὅον αὐτοῖς τῆς χολάσεως ἐπιτειχίξοντες, τῆς σνγγε" 
γείας αὐτοὺς ἀναμιμνήσχοντες τῆς πρὸς τοὺς ἀδελ- 
φούς. ΕἸ δὲ μηδενὶ τούτων εἴχοιεν, μυίας αὐτοὺ:; 
χκαλῶμεν, ἵνα χἂν τὸ ὄνειδος τῆς προσηγορίας ταύτης 
ἀποστήσῃ τῆς πονηρᾶς μελέτης αὐτούς: ἵνα τῆς 
χαχοσχολίας ταύτης ἀπαλλαγέντες, πᾶσαν τὴν σχολὴν 
εἰς τὴν ἔρευναν τῶν οἰχείων ἀναλίσχωοι χαχῶν. 
Οὕτω γὰρ οἵ τε πεπτωχότες ἀναστήσονταν τῇ μνήμῃ 
τῶν ἡμαρτημένων αὐτοῖς οὐχ ἐχπομπενομένων, οἵ τε 
τὰ οἰχεῖα ἀναλογιζόμενοι συνεχῶς χαχὰ, ῥᾳδίως αὐτὰ 
ἀποθήσονται, τῇ μνήμῃ τῶν ἡμαρτημένων πρὸς τὴν 
τῶν λοιπῶν πρᾶξιν ὀχνηρότεροι γινόμενοι, οἵ τε τὴν 
ἀρετὴν τῶν ἁγίων ἐπισχοποῦντες συνεχῶς, μέγιστον 
λήψονται ζῆλον πρὸς τὴν τῶν αὑτῶν μέμησιν" χαὶ 
διὰ τούτων ἁπάντων ὁλοχλήρου τοῦ σώματος τῆς 
Ἐχχλησίας ἡμῖν κατορθωθέντος, δυνησόμεθα μετὰ 
τοῦ πληρώματος τούτου εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα- 
νῶν εἰσελθεῖν’ ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, 
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας 
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


» 86 υπυ8 εοάοχ τεοί6. ΕΟὶ πηγνῦσι. 





ΑὉ ΟΟΜΜΕΝΤΑΒΙΠΜ, ΒΕ0 ΙΝΤΕΒΡΕΕΤΑΤΙΟΝῈΜ ΙΝ ΒΑΝΙΕΙΕΜ. 


Ρατὶ. ἴμιο εἰἶδαι ἐσρἢςοδηἀϊ τοούυπι ἃ 8. ἀοοιοτὶβ βϑηϊθηία ποὴ ἀΐδοθδγο, υἱ οὐπιὶ ἀϊείίαν ἀθυπιϊπαιϊοποῖν 
ἀεοοϊδιϊοπῖθ μοδίϊδπι 6ἴθ6 ἰδρογο Ηδάτίδηΐ Αὐυκιυίΐ, αι 6δὲ ἱρβἰββίπια Ομγγβοβίομη ορίῃὶο, υἱ αἀἰχίπιῃ9 
ἴω ποίδ. Αἱ υἱείδ οἱ ἰηιγίοδιδ βϑεῖθδ, φυ πο ρϑυοὶβ 'πα ἰοεὶβ ἀερτεϊιοπάϊίυν, Βίης Βδυά ἐαὐΐ6 Ργοσοίύμει 
ηὐοὰ ππὰδ ἰδηίαπι οὐχ Με. Βυΐαβ ὀρετία οοιιρατολῖ, 4υ] Οοάδχ πρυ εἴα ἐπ Ἰοοΐδ πιδιάοϑβυβ 681. Θυοὼ 
γετῸ ἴδ) οομηραπάϊοϑοε ἷε ετσρίδηδιίομεβ οἴδεγδπίυγ, {Πἰυὰ ΟΙγγϑοβίοιη! ἱπιογργοϊδηὰἀϊ τηοὰο δἀπιοάμμι 
τεραρηϑί, ΄αἱ ὑρετίογοπι υνίφυο ρταίεγι ἀϊοοπάϊ οορίδοι. ὑπὰδ ἐοτίλβ86 ἀυθἠίανυηι φυϊάδαι υἴγαπι ΟΒεγδ8ο- 
διοιεὶ εἰϊ εἰς Οσπμπμεπίατία5, πηοηπε ἰδίοου ποη δἰ δΐαυο βογιιραὶο "ος ορὰδ ἱπίδυ φογιθδπα ἐπ} 8 Οροτῶ 
Ροπαγα. εγαηι ροίυΐϊ᾽ ΟὨγγβοδίομιβ 2806 ποίυϊλβ ῥγίπιο δογὶ ρίβ86, υἱ ἀπιρ!ίογοθ ἀοίηἀο Θχρίδηδιίοπεα 
δρατοδετείυτ, ἃς εὐπὶ ΤΙ Ποπποηιίο οσἰ βεϊπιο ροβ86 βαμις ΟΟμηπιεπίδείαμα ἴδιον γνήσια Οραγὰ ΟΟπΗυπιοΓΑγὶ. 

[πιετρτοϊδείρηοπι [μι μᾶπὶ ΟΟἰοἰοΓϊ διφυοὶ ἱπ Ἰος5 οαϑιρανίμηυβ οὐυηϊο ποίδθ οἀϊπιιβ, φυΐθυβ ΠΟδιΓὰδ 
4υοᾳδε ποίυδ5 ργύβην 550 δοίογίϑευ λὐ)ϊεϊτϑ.8. 


193 


8. Ζ0ΑΝΝΙ5 ΟΗΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


194 





ΤΟΥ ΕΝ ΑΓΊΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ 
ΙΩΑΝΝΟΥ͂ ΤΟΥ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂, 


ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΌΠΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ, 


ΕΡΜΗΝΕΙ͂Α 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΔΑΝΙΗΛ ΠΡΟΦΗΤΗΝ. 


1800] ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄. 

Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς ᾿Αστφανὲς τῷ ἀρχιρυγούχῳ 
αὑτοῦ εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴ.1, καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βα- 
σιλείας, καὶ ἀπὸ τῶν Φορθονμίν. Φορθονμὰν ἣ ἔθνος 
φησὶ, ἢ γένος" μᾶλλον δὲ ἔθνος, βάρδαρον ἴσως. 
Συγχωρεῖται δὲ τοῦτο, ἵνα ἀπὸ συγχρίσεως ἡ τοῦ 
Θεοῦ φανῇ δύναμις" χαὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν πολλῶν ἐγένετο, 